---
layout: post
title: （四十）给战友做家乡的面疙瘩
category: articles
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

初二，连里开完早饭吹响了集合哨子，大家立刻穿衣戴帽到帐篷外集合，连集合完毕指导员说：“今天连里举行篮球比赛，一排二排为一个单位，三排四排位一个单位，各单位抓紧选送运动员，全连战士成单行队在操作四周坐下观看，不论谁进了球都要鼓掌，我做裁判。”各单位选出的运动员在操场上活动腿脚，哪个单位进了球全场鼓掌。上半场一二排胜了，下半场开赛一二排仍占上风，就在这时孙奉胜转身起跳投篮时把脚扭伤，全场暂停，换人后继续比赛。孙奉胜被战士们架着去了卫生室，卫生员任明智给孙奉胜作了检查后向连长汇报说得送团卫生队。大家架着孙奉胜进了值班的汽车，他的班长也随车去了卫生队。篮球比赛一二排获胜，全场热烈鼓掌。比赛结束了，指导员站在操场中间作了讲评，全连战士起立，指导员下令：“就地解散。”大家各自回到班里。

下午四点吃完饭还是自由活动，到了晚上九点来钟，班长说：“搞来的面粉怎么吃？都饿了，给大家露一手。”我说：“可以，别的不会就弄面疙瘩吧。”王小平说：“我去把炉子搞的旺旺的，烧上水。”我从橱子里端出面粉往另一个盆里倒了一半，舀上水用筷子在盆里拨拉起来，不一会面就拨拉好了，我又从面盆摸出两根香肠，剥去肠皮放进盆里。水开了，我用筷子往水里下面疙瘩，班长说：“解同伟到外面看一下是不是有当官的来检查。”解同伟就去了门外站岗。下完面疙瘩一会就熟了，我把解同伟喊了回来，全班每人吃了一碗都说：“不错不错。”大家津津有味的吃完面疙瘩又精神的玩了起来。

初三休假最后一天，吃完早饭班长说：“今天大家就不要到处跑了，拿铁锨抬上筐去厕所和猪圈抬些肥料送到菜地去，尽量多搞点，免的到用肥时全连都去抢肥料，抢到的也不多，咱们班提前多备一部分肥料。孔庆来就不要去了，在家给我们烧好开水做好面疙瘩就行了。”大家拿上工具出了门，我开始烧水。我到门外看了看没有来人，关上门用钢钎顶住，然后洗了洗手开始拨拉面，一切准备好了，大家回来坐下休息时我就能把疙瘩做好。一点来钟战士们高兴地回来了都说今天收获不小。战士们洗完手坐下来喝水的时候，我便下起面疙瘩，不一会面疙瘩就熟了。我端起盆进了帐篷放在了圆桌上，出来时正好和进门的指导员碰了头，指导员说：“搞什么名堂，慌里慌张的。”把我给吓傻了，心里想坏了坏了这下可坏了。我还没来得及回答指导员的话指导员就进了帐篷，我紧随指导员身后，大家立刻站了起来请指导员坐下。指导员没回话直奔圆桌上的饭盆走过去，指导员往饭盆里看了一下用右手拿起饭勺子搅了搅，舀了半勺放在鼻子上闻了闻，笑着说：“什么东西，好香噢，我早就听说你们七班爱搞小灶，今天就让我给碰上了，我要刮胡子的，还没吃吧？快，快给我拿只碗来，我也尝一碗。”韩振弦连忙拿进碗来，指导员又说：“把门栓死。”候会亮关上门用钢钎顶住，班长给指导员舀上一碗递了过去，指导员先尝了一点然后大口吃了起来，大家先后舀上也吃了起来。吃完疙瘩指导员说：“我是随便出来转一下，顺便下一个通知，吃过晚饭连里要检查卫生，检查结果在晚上连点名时公布，再就是你们班中午干什么去了？”班长说：“去厕所和猪圈抬肥料送到我们班菜地去了。”指导员说：“好，好，你们抓紧时间把内务卫生整理好，我到其他班去看一下。”指导员说完起身向外走去，大家起立送指导员。

指导员一出门班长说：“妈呀，可把我吓死了，吓得我两腿发抖，开小灶是要在全连大会作检讨的，那时我们班就全完了。”吃完疙瘩全班战士开始整理卫生，有的整理被子、大衣、床单、刷牙缸子，有的在擦枪。我把剩下的香肠交给班长，班长说：“等我探家时带回去，唉，到那个时候香肠会不会坏了？”我说：“不会坏，在家时听说香肠里有种五香药，不会坏的。”

下午四点吃完饭，饭盆洗刷完毕整齐的摆在橱子里，清扫完地面全班战士来到班门外等待检查卫生。时间不长连长、指导员和各排副排长开始到各班检查卫生。当进到我们班检查卫生时，他们在帐篷里待了好长时间才出来，就听指导员说：“七班的内务卫生很整洁，其他也不错。”边说边带头走出来。大家急忙回到班里看检查卫生时到处翻了没有，便瞪起眼睛四下看，没有被翻过的痕迹，全班战士这才放了心。晚上六点，连里集合，连点名时连长讲话说：“七班的内务卫生时九点五分，全连第一名，再就是全连战士要向七班学习，在节休期间牺牲休息时间主动往菜地送肥料，为种好今年的白菜打好基础……”连点名完毕，排讲评也表扬了七班，班讲评时班长说：“今天大家表现的不错，我们班受到了表扬，谁干的好谁干的差大家心中都有数，有句话说的好，成绩不说跑不了，错误不说不得了。干得好的要继续发扬，干得差的要知道自己差在哪里。”班长讲评完毕问道：“大家还有什么事？”大家齐声说没有。班长下令解散，全班战士回到班里休息。

-EOF-

{% include references.md %}
