---
layout: post
title: （六十二）过年自发加班，为祖国多做一些贡献
category: articles
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

过年了，初一这天是早八点起床九点开饭，吃过早饭由于雪地基本上没有外出的。排副来到我们班说：“七班长，连里要每一个排抽一名同志去炊事班出公差，我看就你们班派一名同志去炊事班好了。”班长说：“孙永强你去吧。”孙永强说：“是。”当往外走的时候排副说：“不要迷迷糊糊的，给带回些好吃的来。”孙永强出去后排副说：“过年了谁有茶啊，给我泡缸茶喝。”赵贤堂说：“我有。”说着去给排副拿茶叶泡茶，排副说：“来，咱们打老K。”于是排副、班长、于万平、李树军四人打起了扑克，我不会打扑克就负责烧炉子烧开水。由于一桶雪化不上半桶水，我和赵贤堂抬上桶去了大门外抬了一桶雪回来再多化些水。排副他们四人在兴高采烈地打扑克，我在一旁看热闹。一桶雪水化完了，我泡上床单和衣服准备洗一下，这时孙永强从外边气喘嘘嘘跑回班里，从袖筒里抖落出四根香肠。排副看到了说：“好，今晚会餐我们班又多了一个菜，找个地方放好，今晚我来你们班吃饭。”孙永强刚要转身回炊事班，司务长开门进来把孙永强吓得倒退了好几步，司务长进门就说：“你们七班的战士偷炊事班的香肠。”排副立刻放下扑克站了起来，用广东话和司务长接上话。他们两个都是广东人，说的话谁也听不懂，叽里呱啦的，一个劲光听排副说：“木哎木哎”，我和排副接触比较多，能听出“木哎”就是没有的意思。两个人说了好长时间司务长就是不走，一口咬定孙永强拿了香肠，孙永强红着脸不做声。排副好说歹说司务长的火气小了些，嘴里叽咕着出了班门口。司务长一走孙永强吓得一屁股坐到床边上，老长时间没说话。排副说：“多亏是老乡，要不事情闹大了，香肠是给连里当官会餐用的，司务长拿出来六根香肠放到菜板上出去一趟回来就少了四根，一看又少了一个帮厨的，一问是七班的，司务长就找到班里来，还说要告到连里，我一听大事不好，连忙求情说好的，以老乡的观念才说听了司务长，哎呀好麻烦吆。”大家全顾着听排副讲，班长问：“香肠放哪里了？”孙永强说：“进来给班副了。”我忙回答：“我一看司务长来了就放到脸盆里了。”我从脸盆里拿起上面的衣服，水里泡着四根香肠。

初二这天连里正常休息，吃过早饭四排集合了，战士们又换算干活的衣服，身背抬筐，肩扛钢钎大锤，向大门外走去。这时每个班的门口都有战士在看着他们，有的摇头，有的故意咳嗽，我朝连部看了一下，连长也在目送四排出了大门口。连里休息，每天只吃两顿饭，就是不干活的过了下午两点也饥饿难忍，何况四排还在工地上干活，那是可想而知。下午四点开饭了，四排在排副赵东顺“一二一”的口令下进了操场，四排副作了很长时间的讲评后各班才带回。

初三全连各排在四排的影响下都上了工地，上午战士们都劲头十足地打炮眼，砸石渣，往山下抬石渣，到了一点多钟就几乎没有往山下抬石渣的了。打炮眼的叮当声也听不到了，石窝里只有用小锤砸石渣的声音。四点了，四排还没有下班，其他排也在跟着干。快黑天了，四排吹起了下班的哨子，其他排也跟着四排下班到山下整队。回到连队天已完全黑了下来。战士们放下工具就忙着去炊事班打饭，吃完饭没多久连里吹响集合号，各班排整队向连礼堂跑步过去，上课了，首先是连长讲话：“同志们，大家牺牲了休息时间，过了一个革命化的春节，我觉得很有意义，革命战士就是要抛头颅洒热血，奋不顾身地为祖国多做一些贡献，这是和平时期我们每一位同志应该做的，四排的同志给全连的战士作了表率，在这里是值得表扬的，同时还要上报营里给他们嘉奖……”连长说完指导员讲：“青藏铁路是毛主席领和周总理亲自批准的，我们在邓小平军委主席的领导下一定要完成毛主席和周总理的伟大心愿，这个心愿只喊在口头上是不行的，要以实际行动来报答毛主席和周总理，下定决心不怕牺牲，一定把铁路修到西藏去，实现各民族的大团结。同志们有没有这个决心？”全连战士有力地回答：“一定要把铁路修到西藏去！”指导员讲完赵副连长说：“同志们，在全连战士的共同努力下，我们的任务还是完成的不错的，受到了营部的表扬，拿到了优胜流动红旗，这说明我连的战士是有战斗力的。从明天起上级给我连下达新的工作任务，就是要把收完方的石渣运到路基下边，这个任务就交给英勇善战敢打硬仗的四排去完成，四排的同志有没有这个决心？”四排的战士响亮地回答：“坚决完成任务！”连长问道：“各排领导还有什么事？”四个排的领导说：“没有。”连长说：“各排带回。”

-EOF-

{% include references.md %}
