---
layout: post
title: （四十八） 战斗打响！拿下一号桥！
category: articles
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

五一这天，八点来了五辆施工翻斗车，车上站着全连的战士，下了车他们全副武装，肩背挎包抬筐，扛着杠子、铁锨，以排为单位在院子里整队，连集合完毕，连长简单作了一下动员说：“同志们，今天是五一劳动节，本应该全连休息，可是整个青藏铁路进展很快，没有桥梁钢轨就铺不上去，就会影响上级铺架计划和通车计划，因此我们连不能拖上级的后腿，军人嘛就得以服从大局为重，以青藏铁路早日通车为重，我们放弃一天休假这算不了什么大事。今天谁英雄谁软蛋全连战士比比看，同志们有没有决心完成任务？！”全连战士齐声回答：“坚决完成任务！”有力响亮的回答声在沉静的沙漠上空回荡。全连战士一百多人以整齐的队伍抬着筐，肩扛铁锨，气势昂昂地开进了尕海一号桥梁工地。

战斗打响了，战士们个个像下山的猛虎，搬水泥的，抬石子的，抬沙子的在紧张地忙碌着，抬着装满沙子和石子的大筐来回跑着往搅拌机里倒料，装筐的战士弯着腰一刻不停地装了这筐再装那筐，汗水不停地滴在石子和沙子上面。搅拌好的水泥砂浆不停地从搅拌机出料口吐了出来倒在铁板上。负责往桥梁模型送料的战士从桥梁模板两头用铁锨倒着，铁耙子扒着把砂浆送到桥梁模板中间，他们六人一班半小时轮换一次。负责捣固的战士身穿土黄色雨衣，手提捣固机站在砂浆里来回地把料捣结实以防有灌不进水泥浆的地方影响整座桥梁的质量。我们班则不停地观察，加固方木顶柱，给漏浆的地方加木塞。全连战士伴随着发电机和搅拌机的轰鸣声紧张而有序地奋战着。

中午开饭了，连里炊事班用汽车送饭到工地来了，送饭的汽车一停下就有几个战士过去帮忙打开汽车的后厢板，把饭菜从汽车上抬了下来。我看了一下有四大盆米饭、两大盆压缩菜炒罐头肉，肉比平时多了一些。开饭的哨声响了，战士们放下手中的工具，快速地在水池边洗完手，从各自挎包里拿出饭碗排队打饭，以排为单位蹲在地方吃饭，有的战士在吃饭时端着碗的手还在不停地发抖。战士们吃饭的速度相当快，十来分钟就吃完了，吃得快一点的就可以多休息一会，吃的慢一点的还来不及洗碗干活的哨声就响了，就赶忙把碗放进挎包里。我吃完饭就到模板槽里看了一下，槽里的水泥砂浆还不到一半，今天是完不成的。还好今天风不是很大，虽然太阳晒得很热，风一吹还比较凉爽，算是一个好天气。到了下午四点来钟，全连战士出现了动作缓慢的情况，上午一次抬两筐石子的战士现在只能抬一筐了，抬起筐来身体还左右晃动地很厉害，战士们都很累了。从早上八点半左右开始干一直到现在，就是吃中午饭时停了有十五分钟，其他时间战士们都是分秒必争奋力地干着。战士们累了，超强度的劳动使他们异常疲劳。我们班负责对整个桥梁模板的检查和监护工作，奔忙于方木支柱之间爬上爬下，也是很累了，和浇灌的战士们相比是轻松了一些。我手拿斧头扒钉到桥梁上查看边块模板是不是有松动情况，我爬上桥梁就看到模板槽里的战士，那简直不是一个人而是一块活动的水泥浆，只见这位战士从脸上头部浑身沾满厚厚的一层水泥浆，手拿棒式捣固机吃力地在模板槽里来回捣固着水泥浆，往模板槽送料的战士一停不停地送着料，不多会水泥浆就埋住了捣固战士的双腿。他艰难地拨出左腿，右腿还没拨出来身子一晃就倒在水泥浆里，前身弓着腰刚要起来一屁股又跌倒在水泥浆里，倒下再爬起来。右腿拨出来了，他站起来了，浑身往下淌着水泥浆，只有眼睛还有点光亮。我从桥梁上往下看，四台搅拌机在“哗啦哗啦”的拌着料，战士们在沙漠地上不停地往搅拌机里抬沙子、石子和水泥，极度疲劳让战士们咬着牙，瞪着眼看着那填不满的搅拌机，战士们的体力达到了非常极限，有的抬着筐就嚎了起来，嘴里不停地发出嗷嗷叫声。渴了就去铁水池边趴下喝上几口凉水再回来干。下午六点汽车又送来晚饭，全连战士在吃饭时有很多人在议论“怎么还是吃米饭，这么累的活是不是应该吃顿馒头了”，战士们无可奈何大口的吃着米饭和压缩菜。过度的劳累不少战士正吃着饭就睡着了。天黑了下来，工地上挂起来六个大灯泡，照的工地像白天一样，四周则是一片漆黑的沙漠荒野。战士们的肩膀肿了痛的抬不起大筐里的石子和沙子，两人就用手托着大筐送料，脚一歪自己就把自己绊倒了，爬起来用双手把石子沙子捧回筐里，托起来朝搅拌机走去。灯光照射在沙漠上，照射在战士们的身上，战士们摇晃着身体，步子缓慢机械式的来回送料。小山一样的沙子、石子堆快没了，一大垛水泥快没了。大约夜间三点钟尕海桥梁整体浇灌终于完工了，一场不见硝烟的战斗就这样结束了。战士们没有欢呼声，而是躺在地上了，机器也停了下来，整个工地静了下来，在这寂静的黑夜，战士们躺在冰凉的沙漠上睡得很香很甜，也不怕什么野兽来袭扰，一切不顾地睡了过去。桥梁浇灌完毕，我们班负责用稻草袋子把桥面盖好，我看见那位捣固的战士像一根水泥枕木一动不动直直地躺在路基上，我也在路基上面用草袋子盖在身上睡了过去。

-EOF-

{% include references.md %}
