---
layout: post
title: （二十九）扛起枪来能打仗，放下枪杆搞建设
category: chapter
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

抱水泥的路程也越来越远，水泥垛原来离搅拌机十多米远，现在已有三十多米的路程，抱着抱着水泥就从怀里滑了下来掉在地上，体力耗尽了，从地上抱不起来，另一位战士过来帮我从地上抱起水泥继续往搅拌机走去。

全体战士累的不行了，抬沙子和石子的战士抬不动了就用手拉着抬筐上的铁丝系子开始拉，抱水泥的也实在没劲了抱不动了就用两张铁锨并起来把水泥放在铁锨上，一个用力拉一个在后边用力推。不行了实在不行了，战士们干不动了但还是在顽强地干着，步子缓慢双腿发抖，一步一颤地干着。整个施工场地没有一个人说话，只有发电机和搅拌机的机器声。

一排副陈瑞祥实在看不下去了，走到桥墩处看了看说：“同志们休息三十分钟。”这时已是下午五点多钟了。排副一下令大家就地坐了下来，两腿分开脸朝沙漠眯上了眼睛开始休息。我坐了一会便起身上厕所，我看到公路上开来一辆军用卡车，心想会不会是送饭的，我回到和我一起抱水泥的战士身边说：“公路上有朝咱们这里开来一辆车，是不是送饭的？”他没吱声，我低头一看，他睡着了。我走到水泥垛前依着坐了下来。

刚坐下也就五六分钟只听一声“全体起立！”全体战士立刻站了起来，只见一排副小步跑到当官的面前立正接着一个敬礼说：“报告营教导员同志，十二连一排战士正在休息，请指示。”营教导员回了礼说：“同志们，辛苦了，我代表营党委向大家表示慰问（大家鼓掌）。同志们都知道咱们铁道兵是扛起枪来能打仗，放下枪杆搞建设的一支有着光荣传统的部队，是拖不垮打不烂的革命军队。所以我们要发扬连续作战和一不怕苦二不怕死的革命精神，不要坐在这里休息，休息是好事青藏铁路猴年马月才能通啊？这样是不行的。一排长！（一排副立正答到）我命令你今晚十二点前结束战斗！”一排副说“是！”，向营教导员敬了一个礼转身向大家说：“立即行动起来！”全体战士开始干了起来。

天黑了下来，没有灯，营教导员让汽车司机用车灯来照明。灯光下的战士非常疲惫的干着，倒了爬起来，站起来又倒下再爬起来，硬支撑着身体干着。夜里的沙漠上很冷，干着活还可以，一停下来就冻的受不了。一排副不停地喊着：“大家干的再快一点，再加把劲，快打好了！”又干了好长时间，一位老兵跑到浇灌的桥墩前去看是不是快灌完了，他围着桥墩转去找上边的红铅笔线，他这一找不要紧便喊了起来：“超了，超了，超红线十公分了！”大家停下手中的活过去观看，这位老兵掏出火柴划着，照着让排副看，排副和营教导员过去看了后确认是超了，又把多余的十多公分挖了出来，挖了好大一堆水泥沙子。

终于收工了，全班战士坐教导员的车回连队，一上车大家就靠在车厢板上坐着睡了过去。回到班里大家是又冷又饿又渴又困，出去这一天班里一点热水都没有,便用凉水洗脸洗脚。我觉着特别饿，突然想起我外出时买了一条饼干，忘了吃还是没吃，就走进小仓库拉开我的包一摸还没吃，我相当高兴。我拿出来就想吃，可大家伙怎么办，我拿进帐篷按每人两块饼干分给大家，吃完饼干从水池里舀了点凉水喝了就睡觉了。

第二天早上，我们班还没起床，也没听到起床号。候副连长领着各排值日检查卫生，进门一看火了：“都什么时间了还不起床？也不出操！怎么检查你们班的内务卫生？要扣你们班的分！”班长说：“连长，我们班昨天去尕海浇灌水泥桥墩，夜里很晚才回来。”候副连长瞪着眼说：“我怎么不知道，谁让你们去的？”班副说：“是连里下给排里的通知，排副让我们出的公差。”候副连长没回话领着检查卫生的人走了。他们前脚走大家便起床穿衣，这时外面已经出完操准备打饭了，我们班就去打饭。吃完饭扛着大锤钢钎整队去了工地。

-EOF-

{% include references.md %}
