---
layout: post
title: （十一）百里照像，解放军同志优先
category: articles
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

春节过后，初四开始军训，一下课目是“刺杀，投弹”练习。这时的天气已进入到阳历的二月份。天气虽然寒冷，但经过一个多月的军事训练已基本上适应这种干燥寒冷的气候。大部分军训课目已结束，最后一个课目是“射击”练习，射击练习相对来说比其他课轻松一点，累了可以趴下练瞄准。随着各课目的结束，大家的紧张感比刚开始的时候有些放松。无论是从吃饭，睡觉，训练，连排点名，开班务会等似乎都有了一定的规律。于是，我就有了一个大胆的想法，去县城照像寄回家。

一天下午军训下课后，正好碰到房东二儿子李金海，他和我是相仿的年龄，我上前问他说：“金海，从长里到乐都都有多远？”金海说：“有六十多里路吧”。我说：“你去过乐都吗？怎么去？”。金海说：“去过，都是骑车去，一年去过一两次”。我说：“星期天骑你家的自行车，咱们去乐都照像去咋样？”。金海说：“可以，不过得一天时间”。我说：“没问题”。到了星期五下午我就先和班长请了假，班长说：“一定要在下午四点赶回来”。我说：“行，谢谢班长”。星期天到了，早上七点我和李金海骑上车子上了路直奔乐都县城。我俩刚一出来的时候，我是太高兴了就像一只飞鸟从笼子里放了出来，双脚快速蹬着车子，耳边呼呼有风，一路上我二人很少说话只是用力蹬车，大约十点来钟我就比较累了，就问李金海说：“快到了没有？”金海回答说：“快了，转过这座山不远就到了”。我奥了一声，心想这么远，比我在家去博山灌液化气还远。好不容易到了乐都县城，找到了照像馆。到了照像馆正好中午十一点照像馆下班了，要到十二点才上班。我说：“金海，找个地方先吃饭，吃完饭再回来排队”。金海便领着我去了和照像馆斜对过的一家小饭店，锁好车子就进了饭店，饭店里比较冷清有五六个人在吃面条，我也要了两碗半肉面条，每碗二两粮票三毛钱。面条端上来也没吃出什么味道来，三下五除二的就吃完了面条。吃完饭就又到照像馆门前去排队，在我们的前边已有二十多人排上了队，我俩就在后面排上队。在排队的等待中，我估算了一下时间，挨到我俩照像如果不超过下午一点就能按时赶回去。我在焦急中排队等待，这一个小时好似半天的时间。照像馆开门上班了，排队的人按次序进了照像馆的屋里，有的掏钱写票，有的在镜子前端详照什么样的像合适。这时，我看馆内的墙上有几幅大小不一样的像框，靠墙有一张木连椅，在开票的左侧有一通道可进入照像室。金海看到窗口有一行醒目的字：“军人优先”，便拉着我挤过他人到了窗口对开票的说：“解放军同志优先，你先开票”。在窗口排队的人看了我一下，把窗口让了出来，开票的工作人员也打招呼说：“解放军同志优先”。照一份二寸像是八毛钱，我和金海又合照了一张共两份，一共花了一块六毛钱。开上票，简单整理了一下就进了照像室。照完像出来就快下午一点了，哪里也没去骑上车子往回跑，由于路远时间紧，一路上不管是上坡还是下坡，上坡不下车，下坡车更快，心中只有一个念头，必须得再四点前赶回去。一路骑着车子不要命的狂奔，到了村头正好是开饭时间。我忙和金海说：“你自己推两辆车回去，我去炊事班装着和战友去打饭，取像单你拿着，一星期后你想办法取回来”。说完我就向炊事班跑去，到了炊事班大门口正好战友们打上饭往回走，一个战友问我干什么去了，我说：“班长让我出公差了”。饭打回班里，我和班长说：“报告班长我回来了”。班长说：“吃饭吧”。也没再说什么，这一天就这样过去了。

-EOF-

{% include references.md %}
