---
layout: post
title: （七十）安全第一，养道巡道不能停
category: articles
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

国庆节到了，全连休息一天。国庆节这天早上连部通讯员来说：“七班副，连长让你去连部一趟。”我连忙穿衣戴帽整理好军容去了连部。在连部门口我打了一声“报告”，连长说：“进来。”进了连部连长态度和蔼地说：“七班副，你们的养道工作干得确实不错，受到了营部的表扬，第一，铁路拨道比较直，缓曲线也达到了要求，第二，钢轨平整，三角坑、低接头比前段时间少了很多，在全英轨道检查中，我们连获得了优胜红旗。我看这样，今天是国庆节，全连休息，你们班不能休息，还得上路继续养道，时时刻刻不能有麻痹大意的思想。上两次的火车脱轨，师部派铁路专业工程技术人员测定是火车速度太快把中间车厢甩脱了轨，责任不在于我们。如果是我们的责任我们连里三个当官的早就背上黑锅滚蛋了。上次在一号山头北火车脱轨的时候，幸亏被十三连巡道的战士发现的早，把火车截住了，要不然还不知道砸多远呢，十三连用了一夜的时间不知道他们用的什么办法，硬是把车厢给弄到钢轨上去才没造成更大的损失。因此，上级一再强调就是什么也不干也要把新建的轨道养好。你看你有什么想法可以直接提出来。”我说：“没问题，只要火车不掉道，不休息算不上什么大事，我要求中午给战士们加一顿午饭就行，别的没有想法。”连长说：“加午饭可以，面条怎么样，别的也没什么好吃的。”我说：“行，是饭就行。”这时赵副连长说：“干好了，我给你讨一个我们米脂的婆姨漂亮的很。”我和连长笑了起来。从连部出来回到班里吃过早饭带好工具，我便整队向铁路上走去，到了铁路上我向战士们解释说：“为什么我们班不休息，连长把我叫到连部说养道工作不能停，养道的工作责任重大，不能掉以轻心。火车跑的快与慢，是否脱轨都与养道有直接的关系，养好了道火车才能不掉道，才能给国家减小损失，更重要的一点我们班不能前功尽弃。虽然我们不休息，但是今天可以多休息一会，大家听明白没有？”战士们齐声回答：“明白了。”在养道休息时我看了一下笔直的铁路，又趴下看了一下，三角坑和低接头比以前少了多了，我长叹了一口气。时近中午，一列火车从一号山头向二号山头开了过来，瞭望哨打出了黄旗信号，我大声朝瞭望哨喊道：“不要打黄旗，快打绿旗！绿旗！”瞭望哨立刻换成了绿旗信号，只听火车一声汽笛响，烟筒冒着滚滚浓烟开始加速，“扑哧扑哧”快速开了过来，车头开过去，后边的车厢紧跟着一节又一节轰隆轰隆快速行驶，最后一节车厢从我身边闪过，火车“咯哒哒，咯哒哒”的向前驶去。我立刻上了铁路，看到最后一节车厢运行很平稳，又看了两道钢轨被车轮压过的痕迹，所有车轮都是均匀的从两条钢轨中间处压过，我又长叹了一口气。不多时一列十七节的火车从二号山头驶过向德令哈开去。

铁路在我们班的精心养护下，质量越来越好，各项指标都达到了规定和要求，因此我们班多次受到营、连的表扬，我个人也多次受到营级和连级的嘉奖。十一月份冬季来临，一天连长和副连长来到铁路上察看路面情况，连长说：“最近怎么样啊？”我说：“还行，请连长检查一下。”我把轨道尺递给了连长，连长和副连长看了看又拿轨道尺量了几个地方的轨距，满意的笑了。待了一会连长又问：“你最近有没有发现其他现象？”我想了想说：“没有啊。”连长说：“没有？不可能！你没发现老长时间不过火车了吗？”我顿了一下说：“对，是很长时间不见火车了。”连长说：“据说关角山隧道又发生塌方了，四十七团正突击抢修，今年还不知是什么样子。”我说：“原来是这样。”

-EOF-

{% include references.md %}
