---
layout: post
title: （十六）穿过了乌兰，翻过了关角山
category: articles
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

每辆车上四十人，连人还有背包等物品挤得实在受不了腿都搁不下，有人被挤得大发牢骚说：“这就和拉猪一样。”排长在我们这辆车的最前边也不吱声。汽车启动开始出发，前边的车卷起来的黄土直往车里灌，呛的大家喘不过气来，不知谁说了声：“真要命。”我忙从挎包里拿出毛巾捂在脸上。汽车在不平的土路上晃来晃去，大约有半个多小时汽车开上了平坦的沥青路，不知谁说了句：“这可能就是青藏公路。”汽车在平坦的沥青路上向西开去，不多时汽车开始爬山，看样子山很陡汽车走的相当慢，后边的车离我们坐的车距离不远，我看到驾驶室开车的司机像是对着我们笑。我看了身边的翟所华一眼，只见他两眼发红满身是尘土，我活动了一下身子尘土从肩膀上溜了下来。

汽车在坡上转弯时我看到山下边有一个很大的隧道，在隧道拱形顶部用大红字上写“关角山隧道”，隧道两侧往外淌着白色的水。汽车爬上了山顶，山顶上比较平，一会儿功夫接着下山。汽车在下山的路上跑的很快，猛然一个转弯全车人都不由自主发出了惊叫声。就在汽车快到山下的时候在路西侧有一处用帐篷搭建起来的营房，公路边上有很多铁皮罐头箱子。从车上向山沟里看去隧道上方也写着“关角山隧道”，隧道口旁边有用竹竿搭起来的壁报栏，这时正好看见有二十来 人身穿雨衣头戴安全帽从隧道里走出来。汽车一转弯就看不见了，这时车队到了有沙子的地方，不远处的山也是沙山，公路两边也是细细的沙子。

天全黑了，汽车在路边停了下来，司机说：“上厕所。”大家从车上跳下来就在公路两边方便，在汽车灯的照射下，我看到在电线杆上钉了一个木牌子，上面写着“乌兰”。上完厕所，大家就在车边伸胳膊蹬腿，这时司机说：“快上车，路还远着呢。”大家忙着上车，刚坐好汽车就开动了。也不知过了多久时间一阵寒冷把我冻醒了，汽车还在呼呼地跑着，车上虽然有帆布篷但是汽车带起来的寒风直往车里钻，有的把双手放到嘴边哈气暖手发出“哈，哈”的声音。凭我的感觉汽车好像一直向南开，路也不平汽车颠的还厉害。由于天冷我把双手插在袖筒里脸部低下放在两腿的膝盖处睡了过去。

也不知过了多长时间听到有人在喊：“到了，到了，快下车！”我迷迷朦朦，手提背包和其他物品下了车，我前后看了一下，长长的车队只有三辆车停在了这里。由于长时间的坐车腿到麻了，很多人走路时都一瘸一瘸的。下车后，有很多当兵的在帮我们往肩上背背包帮着提行李，天黑看不清他们的面孔，能感觉出来他们是相当的热情的。

全部下完车有各车带队领导招呼集合，集合完毕，排长带队进了一个大院子里到一个有电灯的平房前停了下来，这里灯下已有人在等候，排长整完队来了一个立正向后转，立正敬礼大声说：“报告连长，新兵到齐，请指示！”并随手递上几张纸，连长接过纸向排长回了一个礼说：“入列！”排长说：“是！”一个立正向后转归队。连长说：“同志们一路上辛苦了，时间不早了，我就不说什么了，下面你们分一下班，回去洗洗，吃完饭早点休息。我点到谁的名字谁答到，出列到我的左边站好。”连长开始点名，点上四五个人就喊：“一班长！”就听有人说：“到！”便跑步到新兵的面前说：“立正，向右转，齐步走！”以此类推。我们五个被班长带到营房的西南角，在老兵的帮助下进了屋。一进屋好暖和，老兵们忙着给我们五人打洗脸水，帮着解开背包铺上褥子床单，床铺还没整理好老兵们端来两盆面条，班长客气地让我们五人先吃饭，我们从挎包拿出碗，舀上面条就大口吃了起来。我一口气吃了三碗面条，班长说：“再来一碗！”。我不好意思地笑着说：“不吃了，饱了。”随后他们四人也都吃完面条。坐了一会班长说：“准备休息，快熄灯了。”这时一位老兵说：“谁上厕所，我带你们去。”五个人跟着老兵去了厕所，老兵带我们出了大院子，不远就是厕所，回来后大家上床休息。

-EOF-

{% include references.md %}
