---
layout: post
title: （五十八）寒夜卸火车，每班一百吨
category: articles
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

汽车在连队大门口停了下来，全班战士忙着卸车，卸完车大家便忙了起来，有的抬上大桶去水渠边抬水，有的在班里打扫卫生，我去木工房劈木柴点炉子，熊熊炉火时间不长就把火墙烧热了，班帐篷里好暖和。连部通讯员来了说：“七班长，连长让你们去炊事班打面条。”于万平和赵贤堂每人拿了一个饭盒朝炊事班小跑过去。炉子点着了，水抬回来了，卫生也打扫的差不多了，开始吃饭了。大家围坐在圆桌边美滋滋地吃着面条，真好吃，好长时间没有吃到面条了，我吃了两大碗。孙永明说：“真舒服，就和过年似的。”说着上下来回摸着肚子。吃完中午饭已是下午一点多钟了，大家又开始忙起来，有的洗衣服，有的在洗头洗脚，有的写家信，我跟班长说：“班长，我去勤杂班把理发员请来给咱们理理发。”班长同意后我把理发员贺斌责请来了，整个下午理发员给全班战士理了发，战士们顿时显得年轻了许多，个个更加精神了。

全连的战士下班回来了，战友、老乡之间相互挥手致意打招呼。开晚饭了，打回来的是萝卜条炒罐头肉、压缩菜炒罐头肉、粉条汤和一桶馒头，我一看是馒头，二话没说我从饭橱里拿出一个盆，把馒头从桶里倒进盆里，提起饭桶朝炊事班跑去。到了打饭窗口一看是老乡张明富在打馒头，我俩招了招手，轮到我打饭了，张明富给我装了满满一桶馒头，我十分高兴地提着一桶馒头跑回班里。回到班里大家已开始吃饭，排副也在我们班吃饭，排副一看到我忙把手中的饭碗和馒头放到圆桌上，说：“阿孔，好久不见，来抱一下。”我立即放下桶跟排副拥抱了一下，全班战士笑了起来。班长说：“咱们刚吃过饭时间不长，都不太饿，打回那么多馒头干什么？”我说：“明天休息连里只开两顿饭，不论中午和晚上，大家饿了好垫垫饥。””吃过晚饭自由活动，来电了，电灯亮了，战士们都高兴地看着发亮的电灯泡，好几个月看不到电灯了。王小平拿出扑克来说：“来，打老K。”几个战士凑了过去打起了扑克。班长要出去临走时悄悄跟我说：“不要忘记连长的话。”我悄悄“嗯”了一声。班长出去后我在铺上写了一封家信，写完信叠好装进信封。

准备洗脸洗脚的时候连里吹响了紧急集合号，大家急忙穿衣戴帽扎武装带，背上子弹带和枪朝门外跑出去集合，几分钟后全连战士集合完毕。连长表情严肃地说：“同志们，接上级命令今天晚上要到一号山头向东十公里处的路基上卸底渣，铺到沙土路基的表层上，盖住沙土筑起来的路基，战士们回去后马上带上工具去二号山头等火车，每个班卸两个车厢的底渣，每节车厢拉的底渣大约在五十至六十吨左右，任务比较重，大家能不能完成任务？”全连战士齐声有力地回答：“坚决完成任务！”连长说：“各排带回。”排副把全排带回时说：“各班留一人看家，其他人全部去卸火车，再就是一定带上一把大锤把车厢两边上的卸货窗口手柄用锤砸开，天比较黑干活的时候一定要注意安全，各班带回！”班带回，班长说：“解同伟同志看家，看好炉子烧好开水，其他人拿铁锨马上集合，解散。”战士们回到班里放下武器拿上铁锨、大锤到门外集合。排集合完毕以排为单位向二号山头跑去，到了二号山头火车还没来。

战士们在寒冷的黑夜中等待火车的到来，战士们冻得在路基上跺脚和原地跑步。大约等了一个小时，一道强烈的光柱由远而近，火车向二号山头开来了。火车停下了，战士们蜂拥般的爬上了车厢。一声汽笛在黑夜的上空回荡，火车开动了，长长的列车缓缓向施工地点开去，车轮发出“轰隆轰隆”的声响。战士们坐上火车后十分兴奋，寒冷没有了，有坐在两节车厢的接头处的，有坐在车厢边沿上的，有在车厢里踩着石渣来回跑到的，不知谁大声喊道：“回家喽，坐上火车回家喽！”火车在“吱吱”的刹车声中停了下来，全连战士热火朝天的干了起来。我和韩振弦、于万平、侯会亮卸一节车厢，班长他们卸另一节车厢，大家埋头奋力地往车外卸底渣，干了老长时间看不出石渣变少。我上到车厢接头处前后观望了一下，车头处有一束强光射向远处，往后看不到一个人影，只听得“哗啦哗啦”的卸车声。也不知道干了多长时间，更不知道几点，二十多节车厢终于卸完了，黑暗中听不到战士们那欢快的叫喊声了，只有火车缓缓行走的隆隆声。“咣当”火车停住了，战士们急忙下车，下了车各班排清点人数整队，全连战士迈着沉重的步子回到连队。

这么晚了十五连已经不发电了，连队里一片漆黑，回到班帐篷战士们摸黑舀水端出帐篷在各自班门口洗脸洗脚。这时听到四排那边一个河北口音战士说：“太饿了，不知道连里还管不管饭？”这一句话引来不少的回应：“是啊，这么饿了，连里应该再加顿饭，要不饿得睡不着觉。”这些意见很快反应到排里，四个排的领导去了连部，要求连里再加一顿饭，让战士们吃饱睡个好觉。时间不长，四个排的领导从连部里走了出来，就听侯副连长说：“深更半夜的，吃什么饭，回去告诉战士们忍一忍，有什么事明天再说。”副连长这句话使得在门外洗脚的战士有了牢骚，一些战士愤怒了，他们大声叫着：“不洗了，走，到营部去找营长说理去，干了活不给饭吃还骂人，这是什么作风？”不多时就有十几个人向大门外走去，这时连部通讯员从连部跑了出来，急跑步追上那十几个战士说：“同志们，连长让你们回去，指导员已跟司务长说了，让炊事班马上去做饭。”在通讯员的劝说下，我看到有三人去了一排，五个去了四排，三排两个还有二排几个。我们班洗完脚后回到班帐篷，排副说：“大家刚才都听到了看到了，虽然连里做的不对，但明天不一定谁倒霉，官大一级压死人。我们班不怕还有剩馒头给大家吃，于万平你去门外看连部有没有出来查岗的，一定要在外面站好岗，一有情况立刻敲门。”于万平说：“是。”几大步就出了班门口。我在小仓库内摸黑打开木箱子把馒头端进帐篷，排副摸着数了一下，每人分了三个馒头。排副说：“孙永明吃快一点，吃完把于万平换回来。”孙永明说：“是，我立马就去。”说着边吃边走了出去，把于万平换了回来。吃完馒头大家刚上床休息就听外边敲门，通讯员说：“快去炊事班打饭，每个班只准一桶。”我忙起床穿衣准备去打饭，班长说：“不要去了，快睡吧。”我说：“衣服穿好了，打一桶回来再说。”说完我提桶去了炊事班。出门我就看见有两个人站在礼堂门口由于天黑认不出是谁，到了门口一看是指导员和连长，我也没打招呼就进了礼堂去排队。炊事班里面用罐头盒子倒上菜籽油做了几个灯来照明，黑黑的烟柱从灯火头上向上冒着。打上饭后回到班里战士们都已经睡了过去，我把桶放到桌子上也睡了下来。

-EOF-

{% include references.md %}
