---
layout: post
title: （五十五） 水到渠成，火车来了！
category: chapter
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

第二天吃过早饭去路基上清理边渣，隐隐约约听到有火车的叫声，顺着路基向东看去没有火车的影子，心想可能自己听错了。吃过午饭营部林技术员坐着水车来了，下了车林技术员就跟班长说：“班长，铺架队就要到你们段了，估计明天下午就能把轨排铺过来，希望你们配合一下，再就是一号桥上的枕木拿米尺量一下，一定按尺寸摆放好，免的耽误铺架队的铺轨进度，他们大约每天的铺轨进度是十公里左右，不能影响他们的工作。”班长说：“保证完成任务。”下午上班全班战士在班长的带领下把一号桥上的枕木重新量了尺寸并固定好。快到下班的时间了，“呜”的一声，火车的汽笛响彻在寂静的沙漠上空。大家顺着声音向东看去，铺架队还离我们两公里左右，能看清长长的火车和烟筒里冒出的黑烟。全班战士沸腾了，大声喊叫起来：“火车来了，火车来了！”大家争着朝火车奔跑了过去。一路从路基上跑到火车铺轨的地方，铺架队的战士们正在紧张地工作着，铺轨的战士们在铺轨机的两旁把铺轨机用的小钢轨抬到铺轨机的前边，一放好便有两名战士把钢轨头夹上钢板串上螺丝用扳手拧紧，操作非常熟练。这时铺轨机吊起轨排沿小钢轨向前移动把轨排落到路基上面，再有四名战士从铺轨机后边迅速卸下小钢轨夹板上的螺丝，抬起小钢轨小跑到前边再把小钢轨接起来，这样依次往前移动。紧张忙碌中的铺轨战士看到我们去了热情的点头打招呼，但没有一个停下手来和我们搭话。在快速而又紧张得铺轨中，我还是和一位正在上小钢轨夹板的战士搭上了话，问道：“同志，你们几点下班？”他头也不抬的说：“天黑看不见了就不干了。”我又问：“晚上你们住在哪里？”他说：“就住在轨排车后边的闷罐车上。”由于他不停地干活就没和他多搭话。我去了轨排后的火车头那里，边走边数了一下十七节平板车上面载着轨排，摞得很高。靠着火车头的三节闷罐车是炊事班做饭的地方和铺轨战士们住的地方。从车门里看去，上下铺的小床上叠着四方整齐的被子，车厢两旁挂着整齐的挎包。我走到火车头处停了下来，火车头上边一位火车司机和我亲热的打招呼：“同志，你是几连的？”我说：“十二连的。”火车司机又问：“你老家是哪里的？”我回答：“山东淄博的。”火车司机说：“我一听你口音就知道咱是老乡，我是周村的，来，我拉上你来。”说着就伸出手把我拉进了火车驾驶室。在火车的驾驶室里，他问我：“你是几几年的兵？”我说：“七七年的。”他说：“我是七零年的兵，新兵军训完我就分到咸阳，在咸阳火车站学开火车一直到现在，现在已经是正司机了。”我说：“你的命太好了，这样回去好找工作，不像我一来就到施工连队什么技术都没有。”他诚恳的点了点头说：“是有这种情况，我今年就想复员，当官的不点头，说想复员可以，得把钢轨铺到西藏才让我复员，没办法只好先这样干着吧。”我点了点头说：“听当官的说，德令哈火车站就等着铺轨了，巴音河大桥也建完了桥墩，只等铺架队去铺桥梁和钢轨了。”他说：“我也是听这么说的，不过德令哈火车站几天就铺过去了。今年铺到格尔木是没问题。”我接着说：“格尔木我没去过，我一当兵就来到这里，你们一天能铺多少里路？”他回答说：“我也说不准，这一列车轨排铺完得两天时间，铺轨很快。”火车司机顿了一下说：“要是碰到桥梁木头枕木上就慢了，得人工抬钢轨上夹板用道钉砸好，这样就慢一点。”我说：“营里技术员让我们配合铺架队把一号桥铺好，看来明天就是帮你们抬钢轨。”这时班长大声喊我回去，我告别了周村老乡。

这一夜时间觉着过的特别慢，还不到起床时间我就起来穿好衣服出了帐篷，先朝火车铺轨的地方看了看，感觉火车比昨天又前进了一大段路。吃过早饭全班战士整队向一号桥走去，到了桥下班队解散，大家上了路基，向东看去火车确实前进了一大段路，解同伟说：“看来天不亮就干开了。”韩振弦说：“昨天我听铺轨的战士说，铺完这车钢轨回去装车时才能休息，装上轨排拉回来就是一个劲的猛干，铺轨任务很重。”班长和铺架队当官的接上头说明来意，铺架队当官的笑着说：“谢谢你们的帮助，你们就帮忙抬铺轨机下面的小钢轨吧。”班长说：“干什么都行。”于是班长分了工，一边五个人抬小钢轨。快到中午时，轨排铺到了一号桥头，铺轨机把两根钢轨吊起来放在枕木上，然后铺架队的战士快速量好尺寸，划好线，放上固定钢轨的底板，把钢轨用撬棍拨正后用大锤将道钉砸下去，把钢轨固定在枕木上。时间不长就铺完了一号桥的钢轨，火车推着轨排慢慢往前移动，最后火车头从一号桥上开过去。全班战士舒心的笑了，高兴地喊着：“我们的桥成功了，我们的桥成功了！”送走了缓缓向前推动的铺架队，战士们站在两轨中间看了前边看后边都有一个共同感，那就是我们修的青藏铁路终于铺上钢轨了！终于能跑火车了！回到帐篷里，我看了一下日历是一九七九年九月十六日。

-EOF-

{% include references.md %}
