---
layout: post
title: （四十六）自主技术架桥梁，木工班重拾老本行
category: chapter
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

第二天，吃过早饭刚上班时间不长，炊事员张建和就到了工地上喊我们班：“营里来木头了，连长让七班回去卸木头。”一排副让我们班集合回去卸木头，班长整完队带头往回跑。来到驻地，一辆装满木头板的卡车停在院子里，班队伍还没解散，连长从炊事班出来后边还跟着一个当官的，班长立即让班队立正，然后跑步到连长面前一个立正敬礼说：“报告连长，三排七班战士全部到齐请指示。”连长回礼后说：“入列。”全班稍息，连长说：“同志们，营里给我们连下达了建一号桥的任务，这项任务是我连的一块硬骨头。这座一号桥是青藏铁路试验性桥梁，技术要求也比较高，从桥墩到桥梁不是铺架队定做好的，而是靠我们自己浇灌桥墩和桥梁，桥墩浇灌完后支上桥梁的模板再整体浇筑成一体的桥梁。这个艰巨的任务就落在七班每一个战士的身上，也是对每一个战士的考验，希望你们客服一切困难把模板做好，提前搭好模板为全连总进攻打下良好基础，大家对完成这次任务有没有信心？”全班战士齐声回答：“有信心！坚决完成任务！”连长又说：“下面有咱们营的桥梁技术员——林技术员给大家讲一下具体任务和施工要求。”大家鼓掌欢迎林技术员讲话。林技术员给大家敬了一个礼后说：“同志们，这次上级安排我来和大家一起共同完成这个光荣而又艰巨的任务，我感到非常高兴，这座桥是青藏铁路的中型试验性桥梁，是我们团根据国家铁路建设局的资料，自己设计，自己施工的桥梁，它不但有很好的抗震性，还有一定的独特性，我们完成这座桥梁就是对青藏铁路建设做出了很大的贡献，这座桥就是我们十二连的光荣和骄傲，也是我们七班的光荣和骄傲，我们班必须按图纸要求从桥墩模板开始，力争两个星期做完模板送到工地上去，大家能不能完成这个任务？”全班战士齐声回答：“坚决完成任务！”班队解散后立即上车卸木板，林技术员和排副、班长讲解图纸的尺寸和要求。木板卸完了，连长和林技术员坐车回去了。排副和班长带领大家做了四个木架子，木架上放上木板用扒钉扒牢，两张简易的木工刨床就做好了。晚上开班务会时排副说：“从明天起大家都给我瞪起眼睛撒虎子干（拼上命干），因为工期时间短，坚决不能拖连里的后腿，下面我给大家分一下工，七班长、王小平、侯会亮、李树军负责刨木板和清缝，韩振弦、于万平、赵贤堂负责根据所需要的尺寸挑木板打墨线，孔庆来、解同伟、孙永明负责劈线外木板多余的部分，尽量劈到线，减少清缝的工作量，劈的离线越近越好，我负责模板拼装。明天不出操，天一亮就开始干，大家随时听从我的指挥。”天蒙蒙亮，排副把大家从床上喊了起来开始干活，全班战士按分工在院子里忙了起来，我这才体会到，当兵分到木工班一年多来第一次干木工活，心中有一股说不出来的感觉。挑选木板的哗啦声，劈木渣的喀嚓声，刨木板的擦擦声，大家没有一个说话的，都在专心履行自己的职责。吃完早饭，边抽烟边磨刨刃和斧子，磨完接着干，中午九点来钟又送来一车木板和方木，排副说：“划线的先卸木板，给劈渣的积攒下木板。然后劈木渣的劈完攒下的木板再去卸车，你们两组轮流卸车。”按排副的指挥，我们三人劈完木渣接着上车卸木板，划线的快点划，划下十几块木板再去卸车，卸完车再各干各的活。排副边看图纸要求的数据再挑选合适宽度的木板进行拼装，并按顺序做好记号，忙不过来又把于万平调过去帮着挑木板，全班战士紧张而有序一刻不停地干着。虽然离炊事班只有二十来米远也没有一个去喝口水的，晚上吃完饭天不黑就再干一阵直到天黑看不清了才收工。由于施工任务紧迫，生活给养不足，长期吃不到蔬菜，在尕海干活的战士们手指甲盖都瘪了下去，指甲向上翻翘着。

一排挖桥墩基础任务也非常紧迫，下班吃完饭整队接着就去工地，为了桥梁支模板，争取提前完成桥墩基础工作。全排战士在太阳的炙烤下奋力顽强地施工，每一天下来战士们满身都是沙土，疲惫不堪，但没有一个说“熊话”的。四月的沙漠和戈壁滩差不多每天大风不断，黄沙遮天。经过十几天的奋力工作，模板已经做了一大堆，排副说：“划线组和劈渣组往工地上送模板。”我们几个放下手中的工具，两人一伙往工地扛模板。拼装好了的模板五公分厚，五十公分宽，长四米，两个人把模板立起来放到肩上，两手扶住模板。我和解同伟一伙扛起模板过公路进入沙漠朝工地扛去，走了时间不长，解同伟说：“哎呀，快放下，快放下，不行了。”我停住脚步，俩人一起从肩上拿下模板放到地上，解同伟说：“模板的棱割得肩膀这么痛。”我说：“我的肩膀也很痛，稍休息一会。”就在沙漠上坐了下来，其他战士一会跟了上来，我俩忙起来帮他们从肩上拿下模板。大家一起休息了一会，扛起模板接着再走，两脚走在松软的沙漠上比较吃力。一阵强风刮来，连人带模板全都摔倒了，站起来扛起模板继续走，第一趟模板终于送到了工地。晚上开班务会排副说：“经过大家的努力，模板做的差不多了，离上级要求的时间有所提前，现在关键是往工地送模板、支模板用的方木、钢钉、扒钉，大家还得抓紧一下时间，路是远了点，还得发扬连续作战的精神把模板提前送到工地上去。明天王小平、韩振弦也去扛模板，要求大家每天送五趟模板，这样才能提前完成任务。”第二天起，战士们天不太亮就起床往工地上扛模板，战士们的肩膀被模板的棱角割破了，血把肩膀上的衣服染红了，痛的厉害，咬紧牙齿弓着身子再扛。实在不能用肩膀扛了，把模板平放在头部，两手抓牢模板两边用头顶着走，头和脖子压痛了就把脖子一弯，头朝地，再用背背着模板，大风刮倒了爬起来继续背着走，用头部和背部轮流交换着一步一步走在沙漠上。由每天的五趟加到六趟，从天亮到天黑，战士们的体力达到了极限，硬是挺着干，终于把所有的模板、方木等物品送到了桥梁工地。这个时候一排已将两个桥墩浇灌完毕，接下来是我们班在两桥墩中间架起桥梁的模板。在林技术员的指导下，一个星期就架起了模板。桥梁钢筋拉来了，在模型里边摆上钢筋用细铁丝扎捆牢固，最后整座桥梁模型里布满了钢筋网，一起准备完毕只等待浇灌水泥混凝土了。经过一段紧张的工作总算提前完成了桥梁搭建模板的任务。排副让全班战士休息一天，排副坐送水的车去连里汇报施工情况，排副临走时说：“我到连里把理发员请来给大家理发。”大家不约而同地摸摸自己的头发，真的是太长了，再看全班每一位战士都是长长的头发，黑黑的眼睛，红色的脸庞。

-EOF-

{% include references.md %}
