---
layout: post
title: （六十）连长换人，新官上任三把火
category: chapter
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

下午收了工吃过晚饭，连里吹响集合号，各排整队去礼堂上课。各排到齐了，从前门进来的有连长、指导员还有一个不认识的。当官的一进礼堂值班排副立刻大声喊道：“全体起立。”全连战士起立后，连长给大家敬了一个礼，说：“请坐下。”大家坐下后连长说：“同志们，我先给大家介绍一下，这位就是咱们连刚调来的连长李克忠连长，大家欢迎！”全连战士鼓掌欢迎，连长又说：“同志们，明天我就离开咱们十二连了，希望大家支持李克忠连长的工作，下面有请李连长给大家讲话。”大家鼓掌欢迎。李连长给大家敬了一个礼说：“同志们，接上级命令从明天起由我来负责十二连的工作，大家欢迎不欢迎？”全连战士齐声回答：“欢迎。”李连长又说：“同志们，今天晚上和大家见面我说三个问题……”李连长讲了很多，不知怎么我睡了过去，一阵掌声把我惊醒了，下课了。

一个星期新来的连长、副连长、指导员全部更换完毕。俗话说新官上任三把火，这话一点不假。新来的领导干部对全连战士采取了早上出操不准带棉帽，不准带手套，严格军容军纪，延长了工作时间，由原来的一个星期收一次石渣方改为每天下午收工前由连统计员天天收石渣方，每个班差多少方石渣当晚就公布。来回上下班的路上队伍必须整齐，还得喊着“一二一”的口令，晚间上课时间长了，谁打盹就叫谁唱歌。副连长赵二娃说：“当兵就得有个当兵的样子，整天稀稀拉拉、吊儿郎当不像个样子，不整不行。”在严格的纪律约束下战士们上厕所都是快步去快步回。一个月下来连长公布了各班、排的任务完成情况，我们班差七方石渣才完成任务，差的最多的班是十一方，全连没有一个班能完成任务。连长在晚上全连上课时发火了说：“同志们，今天我想说几句，首先是我们连的排级干部对工作无方，纯是吃干饭的，大米多的是，看你们能吃多少，再这样下去的，我上报营部撤换你们，第二是我们的战士，同志们不要忘记我是一个兵，兵就是要严格执行命令，命令如山倒，连里命令每一位战士每天完成零点七方石渣任务不是太重吧，所以我要求每一位战士豁上命也得完成任务，这才是个好兵。”接下来是指导员讲，指导员讲完了副连长讲。散会各排带回，各排带回排副没讲评，班带回班里也没讲评。

转眼进了十一月中旬，一年一度的老兵退伍工作即将开始，很多战士都根据自己的情况想复员，更有的战士也不上班了，随你连里怎么办就是不上班。打算退伍的老兵一不上班，任务就压给了当兵时间不长的战士身上。我们班的王小平、侯会亮、解同伟已是等待复员，砸石渣的任务就落在我们七个人身上，同时还要完成他们三人的石渣任务。面对这种情况班里反应到排里，排里汇报到连部。指导员在上课时说：“一年一度的老兵退伍，这是军队的自然规律，但是任务是任务不能变，这就看我们的每一位共产党员每一位入党积极分子和我们的共青团员是如何发挥先锋模范作用的，是知难而上还是知难而退，我们在入党入团的时候是怎样宣誓的，我相信我们连的党员、团员是有一定政治思想觉悟，不会被这点困难所吓倒……”指导员讲完后战士们的心中都明白了，就是不讲任何条件一定完成任务。

这天早晨连里吹响起床号，出操的时候四排却没有人出来，副连长赵二娃去了四排十二班的帐篷，不多会就出来到连长耳边悄悄说了几句话，连长没说什么，全连三个排正常出操。今天出操的时间比平时短了些时间，出操完毕连长在讲评时说：“同志们，今天四排为什么没有出操，大家可能不知道，我告诉大家四排在赵东顺副排长的带领下天不亮就去了工地，每个班留两名送饭的战士，我认为这就是我们的排干部的领导作用，我希望其他排要向四排学习……”连长大力表扬四排。吃过早饭其他三个排的战士整队去了工地，到了工地一看四排的战士们已是干的汗流浃背。由于有了四排的先进榜样，全连战士天不亮就整队到了工地，天黑下来才从工地往回走，每个班有两人送饭。战士们打炮眼累了就坐下砸石渣，砸累了就往山下抬石渣，抬累了就再砸石渣。一个月下来全连战士穿的裤子屁股上磨烂了，两个肩膀上的衣服磨破了，棉袄的两只袖子磨破了露出了棉花。在晚上上课时，连长公布各班任务完成情况时说：“同志们，这个月我们的成绩不错，各班各排都完成了任务，这就是我们铁道兵的光荣传统在战士们中间传了开来，要敢于征服一切困难，要继续保持和发扬下去。”十二月份我们班韩振弦去了新兵连接新兵去了，连里给减了一个人的工作任务，连里也减去了退伍战士的工作任务。战士们早出晚归一直到老兵退伍，战士们连元旦都没有休息。

-EOF-

{% include references.md %}
