---
layout: post
title: （八）大年夜没听到鞭炮声
category: articles
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

再有几天就过年了，排练节目之余，我给家里写了信，洗了军装，床单等。房东家的大门口已贴上用剪子剪的之花，有红的绿的黄的飘在大门口，家里的四合屋也同样贴上纸花，挺有地方特点，更有很浓的过年气氛。腊月二十九，长里的村庄就有不少放鞭炮的，鞭炮声不断，街上也有不少小学生在放鞭炮和闹着玩的。我们房东杀了一头猪，我看见的时候已快整理完毕，只见房东的主人和他的儿子抬着一扇子肉往北屋东间里抬进去。猪头已摆放在院子中间一张四腿小方桌上，桌前还烧着香。我们的伙食还和以前一样，每天早晚米饭，中午青稞面馒头。

年三十放假了，我们帮老乡挑水，扫院子，扫街道等，干完活战士们有的洗衣服，有的写家信，有的打扑克，还有三五成群到公路上闲逛。三十中午，房东在南屋的外间摆上了桌子，用大碗做了十几个菜，请我们新兵去吃年饭，房东阿爸说：“解放军同志辛苦了，我全家请你们吃年饭标示我的一点心意”。在房东的盛情下，班长带我们入座吃饭。吃饭时房东阿爸从口袋掏两盒山东济南产的“跃进桥”牌香烟让我们抽，并问这烟在山东多少钱，有人回答说：“一毛九一盒”。阿爸说：“凭烟票这里卖两毛一盒”。阿爸很畅谈，原来他也当过兵，现在高庙公社工作。他这个家庭在长里村也算得上有钱人家。

正常的军事训练是晚上九点熄灯，因为过年，三十晚上是十点熄灯。由于过年，熄灯后大家都睡了，把夜间紧急集合的事给忘了。结果，这一夜搞了两次紧急集合，第一次跑路比平时少，第二次集合没有跑倒是我们班长挨了批评。班长在第一次集合完后，就找他老乡战友去炊事班喝酒去了。二次集合点名他没带队，带队是新兵班付赵兴湖带的队。连里和排里要班长写出书面检查，检查写完后先读给我们听，大家听了没意见再交到排里。由于三十夜里折腾的大家很困乏，我初一早上醒来从窗户往院子里一看，院子里有很多鞭炮纸皮，已有人给房东拜年，房东阿妈正往外送客。我这一夜就没听到鞭炮声，其他同志听没听到我知不道。我起来穿好衣服走到屋门外的大门过道找到一把扫帚，拿起来就去扫院子里的鞭炮皮，还没扫上几下子房东的大儿子从西屋跑出来说：“解放军同志，不要扫了，不要扫了，我们这里初一这天什么活都不干的，这也是我们当地的风俗习惯，过了初五才能扫地”。我听到后立即停了下来，把扫起来的鞭炮皮又均匀给扫了回来。

不到八点起床时间，大家都陆续起来了，因为过节不出操，所以大家就洗刷起来，洗刷完后别无事做就拿起桶盆朝炊事班奔去排队打饭。过年这天，是早上九点开饭，下午四点会餐，在去炊事班的路上碰到战友就相互问候“过年好”。九点开饭了，打回来的还是米饭，萝卜条炒豆腐，粉条汤。吃完饭，我又拿着饭盆去炊事班打米饭，我从窗口递进饭盆说：“同志再打点米饭”，打饭的那位炊事班同志操着一口陕西腔不耐烦地说：“不是刚打过吗？怎么又回来了？”我说：“不够吃的，班长让我再回来打点饭”。可这位老兵就是不打给饭，我说了很多好听的话，他便十分不高兴地从锅里舀上一勺米饭气急败坏地给扣到盆说：“你们简直就是猪”。我连忙说：“谢谢，下次不取了”。我端着这一勺子米饭往回走，气得我真想回去和他打一仗。回到班里，我把饭盒放在东屋的桌子上，已备中午一两点钟饿得没办法了大家垫垫饥。虽然是过节，但被子仍然向往常一样叠得有角有楞整齐的放在铺上，不允许随便躺下或坐铺上，以免破坏了内务卫生。

太阳出来了，晒的挺暖和。中午没事干，班长也出去会老乡去了，我和几个战友就去了离村庄不远南边的一条河边上去玩，当地人叫红水河。并在河边上溜起了冰，玩的很开心。到了下午两点钟左右，太阳晒的很暖和了，我们几个就在河边北土崖头下边晒了一会太阳，大家便纷纷说起在家过年的时候怎么好，又吃什么好吃的，这一说不要紧王传江江竟然哭了起来，顿时大家就不说了。快三点了我们回到班里，不知谁早已把早上打来的米饭吃光了，然后拿着桶盆去炊事班排队去了。在东屋我正看战友们打扑克，见张家来在屋外忙着只听他说：“这回不用管了，我把炕洞里放上一块大木头，今晚睡个热乎炕”。说完哼着学习雷锋好榜样出了屋门。这时他们四人打扑克的还有我们几个看的突然闻到一股烟呛味，凭着本能大家急忙回头朝炕上看去，坏了，大炕的东头冒起了黄烟，大家急忙掀起褥子来一看，炕上的毛毡，褥子都被大炕烤糊了，不知道谁喊了声：“快去舀水朝炕洞泼水”。经他这一喊，翟所华忙去厨房舀了一脸盆水端着朝大门外炕洞跑去。屋里赶紧收拾毛毡，褥子，被子抱到里间去，把烤糊了的毛毡褥子拿到院子里，这时只见翟所华两手搓眼，浑身是灰从大门外走了进来。大家忙问咋回事，翟所华说：“我端着水就朝炕洞里泼去，只听噗的一声炕洞里那灰就喷了我一脸一身”。大家哈哈笑了起来忙着给他端上洗脸水，一边用毛巾帮他拍打身上的草木灰。

-EOF-

{% include references.md %}
