---
layout: post
title: （十九）学唱我们铁道兵自己的歌
category: articles
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

第二天，早五点半起床六点出操。由连长，指导员作排头兵，各排由排领导在各排做排头兵，副连长值日指挥出操。出操完毕，毕副连长向连长请示有什么指示，连长回礼后说：“我少罗嗦几句，从今天开始新战士进行为期五天的班前培训，其他人员正常上班。”连长又讲评了出操时的不足等事情，然后各排带回由排领导讲评，班带回班长讲评。六点半开饭，七点上班。七点整连里吹响上班的哨声，老兵们从屋里拿出工具在班门前整好队带到排集合点由排领导整队以排位单位上工地。这时我看了一下，昨天老兵们穿得那干净整齐的军装都换了下来，穿上那又破又烂的旧军装，肩扛工具去工地上班。我们五人送走了老兵，回班里打背包，背上背包出来在班门口等待集合。集合的哨声响了，由一名副排长在操场给我们新兵整队然后带入炊事班打饭的大厅内，副排长下令：“放背包坐下！”讲台上有两把椅子和一张学生桌，墙上有水红纸毛笔字写的“欢迎新战士”几个大字。不多时连长、指导员和副连长也进来了，副排长下令：“全体起立！”大家唰的一声站了起来。连长回了敬礼，副排长下令：“坐下！”大家重新坐好。这时连长说：“下面我先作一下自我介绍，我叫程协怀，湖北人，现任十二连连长。”又指着指导员说：“这是咱连的副指导员欧阳荣源，湖北人。这位是侯副连长，广东人。”连长介绍完大家鼓掌。连长又说：“这第一课由我先讲。”连长讲了部队的纪律，连里的光荣传统，新战士津贴每月六块每一年长一块钱，还有施工连队的生活标准，希望新战士安下心来干好工作。
最后连长说：“咱们连的通讯地址是青海省德令哈八九三四六部队三中队十二分队，怎么解释呢？前三位数是我们铁道兵第十师的带好，后面就是铁道兵第十师四十六团三营十二连，我们连是三个班为一个排，共有四个排十二个班，外加一个炊事班和勤杂班。”连长讲完后休息十分钟，这十分钟我们公社的兵很快凑到了一起，就你一嘴我一嘴相互打听谁分到哪里去了，有的说从吉尔孟走的时候他们车在我们车前面到了这里就不见了。哨声响了，大家回到原位置坐好后有副指导员上课，上课前副指导员起头唱了一支歌“我们的队伍向太阳”。起好开头全体战士唱了起来，”向前，向前向前，我们的队伍向太阳，脚踏着祖国的大地，背负着民族的希望，我们是一支不可战胜的力量，从不委屈决不屈服，直到把反动派消灭干净，毛泽东的旗帜高高飘扬，听！风在怒吼军号响，听！革命歌声多么嘹亮！同志们整齐步伐奔向解放的战场，同志们整齐步伐奔赴祖国的边疆，向前，向前，我们的队伍向太阳，向全中国的胜利，向全中国的解放。”
唱完歌指导员讲了些国际国内的形势，要战士们做到工作中不叫苦不叫累，轻伤不下火线为早日修好青藏铁路做出自己的贡献。指导员的目的就是给我们新兵鼓舞士气使大家的思想统一起来。

中午十一点下课，十一点半开饭，下午一点半上课。下午上课是指导员一人讲课，指导员简单讲了一下自己的经历，又说：“我们是一名光荣的铁道兵战士，作为一名铁道兵战士要有自己的歌，今天下午我教大家唱铁道兵战士之歌，下面我唱一句大家跟我唱一句。”说完从口袋掏出一张纸来开始教歌。“背上了那个行装，扛起那个枪，雄壮的那个队伍浩浩荡荡，同志呀，你要问我们那里去呀，我们要到祖国最需要的地方，劈高山填大海，锦绣河山织上了铁路网，今天汗水撒下去，明天那个鲜花齐开放，同志呀，迈开大步啊，朝前走呀铁道兵战士志在四方……”，共三段。指导员教了一个多小时的歌，大家基本上都能唱下来。

接着又讲了我们施工连队伙食标准是每人每天五元钱的标准。因为北方兵多，连队原则上是每天两顿馒头一顿米汤，蔬菜基本上是以压缩菜为主，肉以罐头为主，新鲜蔬菜就是萝卜和包包菜。等天暖和了我们要自己种菜，希望在坐的每一位同志想办法从老家搞些白菜种子寄到连队来。指导员讲完，让大家回班讨论。

-EOF-

{% include references.md %}
