---
layout: post
title: （二十三）放炮炸山，打响新兵的第一炮
category: articles
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

星期一，新战士正式上班了。我们五个新战士也和老战士一样肩扛大锤、钢钎排着队去了工地。到了山下排副说：“解散！”大家便朝山顶走去，山看着不高爬起来却挺费劲，到了山顶战士们个个气喘嘘嘘。

班长安排两人一组就开始打炮眼，全连战士摆成几百米长的战线，整个工地是“叮叮当当”的打锤声。大部分新战士不会打钢钎，不是照不准就是不敢用大锤去砸钢钎，多数是砸不准钢钎一下子就砸到扶钢钎的手上，扶钢钎的战士两手猛一松开钢钎，两手相握夹在两大腿中间痛得瞪着眼呲着牙，在地上跺脚转圈两眼含着泪水。还有的一锤砸下来没砸到钢钎就砸到自己的脚面上或是小腿骨上，就听哎吆一声大锤一扔两手抱脚或者是抱着腿，眼里淌着泪水在原地单腿蹦跳。工地上不时有哎吆声和“痛死我了”的声音传进我的耳朵里，还有不少新战士正干着活脸色发白就晕倒在工地上，醒过来定定神继续干。

哨声响了，工间休息，休息时有很多战士不休息在练打钢钎的技术，老战士给新战士讲怎样掌握打锤的要领，怎样握大锤柄子，两腿和身体要保持什么样的姿势，有的战士还在揉手揉脚。这时排副来到我们班的施工地点，大家起立，排副客气地说：“大家坐下。”坐下后排副问：“大家累不累啊？”战士齐声回答说：“不累！”排副说：“我刚参军的时候也是这个样子，熟悉了就好了。”说完作了一下自我介绍说：“我姓曾，叫曾友福，广东人，和你们班长是老乡，都是七三年参军。”这时我看了一下排副，他说话声音不大，中等身材，挺瘦，脸面白中发黄，两眼眯缝着，鼻子上梁骨凹的挺深，鼻尖上翘，大嘴，两嘴角有点往下垂。排副正说着他看见有几个新战士在石头窝里半躺着抽烟，帽子戴的也不正，就说：“同志们，我们是解放军的铁道兵，是一名军人，军人就得坐有坐相，站有站相，休息不要躺着要和老同志那样坐着，这才显得我们部队有严肃性的军容风纪，如果大家热了可以脱军帽，军装脱下后要叠好，领章向上，帽子要放在领章中间，帽徽朝前，要整齐地摆放在一边。”石头窝里的战士立即站了起来整了整帽子，自觉地坐了下来。排副看了一下手表，从裤袋掏出哨子吹了起来，吹完哨子就说：“大家干活吧，我到前边看一下。”说完走了。工地上又响起“叮叮当当”打钢钎的声音。

时间不长，排副又转回来问：“七班长，你们班几个炮啊？”班长顺手拿起掏石粉的铁条到每个炮眼里量深浅，量完后说：“孔庆来和张明富打的炮眼有一米半深，可以装药，其他四个，一共五个炮。”排副走到我和张明富身边问：“你俩是老乡吗？在家干过这种工作？”张明富说：“干过，在家修大寨田的时候天天打眼放炮炸石头垒堰。”我也说了句：“在家我也干过。”

离中午下班时间还有二十分钟，排副通知班长装炮。班长说：“班副和张万荣去山下炸药库领炸药回来装炮。”他二人去山下领回炸药雷管导火线开始装炮。班副边装炮边队我们讲解说：“一米半深左右的炮眼下面要放两管子炸药，叫底药，放完底药再放带有雷管的引爆药，上边再放一管子炸药，然后把炮眼填满土，导火线露出地面二十公分就可以了。”班副边做讲解边操作，一个炮一会就装好了。下班的哨声响了，大家穿衣戴帽收拾工具准备下山，班长说：“曹文俊，王小平你们二人留下来点炮，其他人下山。”全连战士下山后，各排整队以排位单位向营房走去。

我走在班里的最后边，边走边回头向山上看去，点炮的哨声响了，从南向北开始点炮，点着炮后迅速向山下跑去。不多时炮声接连不断的响了起来，整座山头浓烟滚滚，只听到被炸飞的石头落在地上发出扑哒扑哒的声音。下班的队伍走到营房的后门口停下来，整理着装然后排副喊着“一二一”的口令进入营区。到排集合点排副讲评哪个班干的好，哪个班干的差。班带回班长讲评，讲评完解散。

-EOF-

{% include references.md %}
