---
layout: post
title: （四十七） 尕海湖边的野鸭蛋
category: articles
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

休息一天全班战士真高兴，班长说：“再去煤矿吧？”我说：“不去了，不去了。”王小平说：“我去。”于万平也说：“我也去。”他们三个背上挎包去公路边等车了。赵贤堂在班里看家，我们几个去了尕海湖边，韩振弦说：“到了这里这么长时间也没到湖边去看看，今天开开眼界。”几个人边说边四下观望湖边的风景。就听前边“呼啦”一声，大家抬头一看飞起一群野鸭，惊叫着向湖南岸飞去，飞了离湖边不远的地方又落了下来漂在水上，有的两只翅膀扑打着水面在水上划过。我们到了湖边，清清的湖水一见到底，能看出十几米远的地方，我用手蘸了一下湖水放进嘴里尝了尝是咸的，看着这一湖清清的水，心里还是纳闷这湖水是怎么来的。“看西边，两只黄羊！”解同伟激动的喊着，大家向西看去果然是两只黄羊，一只在吃草一只正在四下观望。大家看了一会儿，李树军说：“咱们回去吧。”我只顾四下观望，只听脚下“扑嚓”一声，吓我一跳连忙抬起左脚，低头一看“嘿”一窝野鸭蛋被我踩烂了。我弯下腰仔细看了看在一堆青草中间有一个很浅的圆形小窝，我说：“你们快来看，这里有窝野鸭蛋，让我不小心踩烂了。”他们几个过来一看便分头四下找野鸭窝，李树军说：“我找到了，灰皮带点花纹，比鸡蛋小了点。”几个人凑过去一看可高兴了，数了数共十一个鸭蛋。我摘下帽子把鸭蛋从窝里拾出来放进帽子里，我说：“再找找看看还有没有，拾回去煮煮吃。”大家精神十足地找起野鸭蛋来。收获不小，找了满满两帽子野鸭蛋，大家兴冲冲地朝驻地帐篷走去。回到班里，我说：“赵贤堂快去水池里舀半盆水来。”赵贤堂提起饭桶去水池里提水，我到帐篷后边在沙地上用手挖了一个小坑，找了三块土坯放在小坑的边沿上，到院子里捧了一捧刨花放到坑里又拿来几块木头，用火柴点着刨花，上边放上木头，一会木头就点着了。侯会亮把鸭蛋放进盆里倒上水端到小灶上，大家站在一边看着，不多时水开了，煮了一会，解同伟说：“怎么看才知道熟不熟？”侯会亮说：“在家时我妈说过，熟鸡蛋能转，生鸡蛋转不了。”说完就哭了起来，孙永明说：“马上吃鸭蛋了还哭啥？”侯会亮说：“我妈在唐山地震时砸死了。”热闹的气愤顿时静了下来，呆了一会侯会亮用劈柴从盆里拨拉出一个鸭蛋放在地上转了一下说：“熟了，端到班里去。”说着用两块木柴夹住盆沿端进帐篷里，大家跟着侯会亮进了帐篷。我用铁锨埋住火清理好回到帐篷里，就听侯会亮说：“都别乱动，等班长回来分着吃。”李树军说：“怕什么，咱捡的鸭蛋，给他分出来不就中了。”侯会亮说：“谁动谁倒霉，不信走着瞧。”大家没有一个去动鸭蛋的，有的出去转一圈回到帐篷里先往盆里看上一眼，大家耐心地等着班长回来。太阳偏西了，班长他们三人回来了。班长一进帐篷侯会亮先向班长介绍了情况，班长说：“等一下吧，等排副回来再分，来领我给大家捎的东西。”班长说完排副就进了帐篷，说：“什么事啊，搞的这么紧张。”排副走到小桌边一看，足一盆鸭蛋，高兴的说：“乖乖，从哪里搞到鸭蛋，美死了。”班长说：“说曹操，曹操就到，排副你来分鸭蛋吧。”排副说：“好，好，我来分给大家，一共多少个鸭蛋？”侯会亮说：“一共四十七个鸭蛋。”排副顿了一下说：“咱们每人四个，剩下三个给一排副。”排副开始分鸭蛋，全班战士领到鸭蛋高兴地吃了起来。排副说：“我要三个，给一排副四个才对。”说完就去给一排副送鸭蛋。班长趁机会把自己的鸭蛋给排副放上了一个，班长的这个动作被我看到了，我拿起一个鸭蛋对班长说：“班长，接着。”顺手给班长扔了过去，班长接住鸭蛋会心地笑了笑。

晚上开班务会，排副说：“今天我向连领导汇报了咱们班的工作情况，连里领导很满意。连长说要过一个有意义的五一劳动节也就是说五一节全连不休息来尕海浇灌桥梁，要我们班从明天起开始对支护的模板、顶柱等重新检查一遍，该加固的加固，改加塞的加塞，确保桥梁在浇灌的时候不出任何差错。明天我、班长、王小平、侯会亮负责整个桥梁模板的检查，李树军、孔庆来负责锯方木、砍木塞，其他人往架子上送方木和木塞。”开完班务会由于没有电灯，大家上床休息了。

没过几天上级派来了两辆推土机在沙漠上把沟壑填平，把沙丘推平，来回压了几趟，一条土公路就完工了。接着来了两辆捷克拖拉汽车来送水泥，还有几辆翻斗汽车运来了石子和沙子，堆得像一座小山。汽车又拉来了两个大的铁水池，紧跟着水车往水池里放水。四月三十日这天，十五连拉来了四辆发电机车和四台搅拌机安顿到位。整个准备工作一切就绪，就等明天全连大会战了。

-EOF-

{% include references.md %}
