---
layout: post
title: （六十六）十万火急！拦截暴风雨中的火车
category: chapter
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

六月的天已经是很热了，火一般的太阳直射在戈壁滩的路基上，每天的大风减弱了。三排的战士们在炎热的高温下，不停地干着，用平板车由远而近的进行二次上渣。这天中午特别热，一点风都没有，战士们热的面红耳赤，不停地擦去脸上的汗水，个个气喘吁吁，我抬头看了一下天上，蓝蓝的天上没有一丝云彩，只有当空的炽热的太阳。战士们仍在坚持装车上渣，弓起腰背去推动装满石渣的平板车。突然一阵凉风吹来，大家都不由自主地晃了晃身子，像在说“好舒服啊”。时间不长，风越来越大，战士们赶紧穿上放在路肩上的军装，戴好帽子，大风卷起沙子打在战士们的脸上，吹得战士们睁不开眼。只见在离我们不远的西北方向上空，厚厚的黑云向我们压了过来，我连忙说：“不好，又要下冰雹了。”排副说：“别装车了，抓紧把石渣卸下来，掀掉平板车，到前边的涵洞里避一下。”战士们放下手中的钢叉忙着去推平板车，推到卸石渣的地方，车还没卸完花生米大小的冰雹夹着大雨铺天盖地砸了下来，推平板车的战士迅速趴在了平板车下。我一看不好立即掀掉两筐石渣，蹲了下来，一个筐挡住背部，另一个筐遮住头部，任凭大雨和冰雹一个劲地砸。我稍微安定了一下，回头向远处装车的战士看去，朦朦看见他们有的两个人顶着一个筐，有的趴在路基枕木的一头，看不清用什么来遮挡。大风越刮越猛，雨和冰雹越下越急，从铁路上向远处看去白茫茫一片，什么也看不见。有力的冰雹砸在钢轨和枕木上发出发闷的“哒哒”声。雨水透过筐的缝隙淋湿了我的衣服，浑身冷了起来，冻得直打哆嗦，牙齿也不停地咯咯作响。除了大风、冰雹的声音，我似乎听到了有别的异常声音，顺势把身子歪到钢轨上用耳朵贴在钢轨上面仔细听，钢轨发出沙沙的声音，坏了！火车来了。我忙顶着筐站了起来，前后观看，什么也看不见，马上把新战士于国军从平板车下面喊了出来，一手把筐递给他，大声的说：“火车来了，不知道哪边来，你顶上筐脱下上衣，发现火车就用力把上衣甩起来，给火车打停车信号，你向北跑，我向南跑。”我边说边脱下淋湿的上衣，顶着筐向南跑去，于国军顶着筐向北跑去。我向南跑了大约不到二百米，一列从德令哈方向开来的火车正缓缓驶来，我一步从路基上跳到铁路上的钢轨中间，拼命摇起了衣服，口中大喊：“停车！停车！”火车离我越来越近，我急了，扔下筐又跳到路基上迎着火车一边跑一边摇衣服还不停地喊停车。火车发出了“吱吱”的刹车声，在离我不远的地方停了下来。我急忙登上车头，跟开车的司机说：“前边正在施工，路上还有一车没卸完的石渣，得等一下。”火车司机说：“刚从德令哈站出来就下起雨和冰雹来，视线不好所以开得很慢。”我接着说：“我们马上卸车。”说完我下车朝平板车跑去。我喊出战士们抓紧时间卸车，卸完车把平板车和轮子掀到路基上，这时风小了，冰雹和雨也小了很多。我摇起衣服示意火车通过，火车司机看到信号，火车又开了起来。当火车开到我们身边的时候，火车司机站在驾驶室里向我们敬了一个军礼，火车朝尕海方向开去。火车开过去我们重新把平板车抬上铁路，向装渣处推去，一到装石渣的地方，车还没挺稳排副急忙问道：“你们是怎么发现火车的？”班长说：“可把我吓死了，在刚察时就出现过这种事情，老天保佑没出事就好。”我把发生的事情向排副和班长作了一下汇报，他二人听完，我们三人紧紧抱在一起。

风停了，雨住了，冰雹不下了，全排战士们的衣服全被雨水浇透了。火热的太阳又出来了，战士们脱下上衣和裤子晒在铁路两边的石渣上，又继续干了起来。下班了，吃过晚饭时间不长，排副来到班里说：“今晚我要参加你们的班务会。”班务会开始了，排副说：“今天的事情我向连里汇报过了，连长要我参加你们班的班务会，问一下今天下午你们班是谁的瞭望哨。”赵贤刚红着脸说：“是我的瞭望哨。”排副问道：“快下雨的时候你看没看到铁路上面的平板车和七八个卸车的同志？”赵贤刚说：“我忘了当时是什么样了，我一看怪吓人的，就跑到涵洞里避雨去了。”排副又问：“火车来了你知道不知道？”赵贤刚回答说：“没看到火车过来。”排副生气的说：“要不是你们班副发现的早，恐怕七八个战士的生命早就没有了。赵贤刚你也是老兵了，整天迷迷糊糊脑子里不知在想什么，你要写出书面检查交到排里，排里要交到连里，看连里怎么处理这件事，你心中要有个数。”排副说完班长又讲了一会班务会就散了。这件事情已经过去好几天了，一天早晨我去厕所碰到了连长，连长把我喊住说：“七班副，你班赵贤刚的事情你怎么看？”我回答说：“当时风雨冰雹来的太急，情况是有些特殊，排副不是让他写检查了吗？”连长又问：“赵贤刚平时表现怎样？”我说：“这个同志平时很少说话，也很老实，身体弱点不过干活也可以，胆子小点在尕海时晚上一个人不敢出门撒尿，其他没什么事。”连长又说：“赵贤刚上次做的这件事非常危险，后果连想都不敢想，他属于失职，是要给警告处分的。一旦发生事故，连领导、营领导都要背黑锅受处分的。”我忙说：“连长，最好别处分，又没发生事故，他身体弱干活也不容易才让他去看瞭望哨，再说我们班也没有背过处分的，给他处分对班集体影响也不好。”连长说：“你小子好人主义，不过最少也得在全连军人大会上作检讨。”我说：“行，只要不处分就行。”连长笑着用右手食指点了点我的头。在全排的共同努力下二次上渣任务已完成。

-EOF-

{% include references.md %}
