---
layout: post
title: （五）左左右右，苦练齐步走
category: chapter
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

新兵军训开始了。这天早上七点开饭，七点半班长集合整队背上背包带着我们十名新兵跑步到排集合点，排长点名答到后由排长带队向连部走去。连部就在走进大土圈门一条街的不远处路南一个大院子里，我们排刚进院子不到三分钟全连四个新兵排就到齐了。这是一个值日排长重新整队，整完队跑步到连长面前立正敬了一个军礼大声说道：“报告连长队伍集合完毕，请指示！”。连长回了个礼说：“请坐下！”。排长答到说：“是！”。又向连长敬了一个礼转身向全连新兵下令说：“放背包！”。全连新兵把背包放到地上，然后又下令说：“坐下！”。一百多人唰的一声坐在了背包上。这时值日排长向大家宣布：“新兵军训誓师大会现在开始，第一，由指导员王秀清同志作动员报告；第二，由刘连长宣布纪律，下达军训科目，作息时间及注意事项”。全连新兵安静的听着，我向四周看去，我正前方是一排平房土屋，屋前放了一张办公桌和一把椅子，这是开会用的。北屋从外边看好像是部队卫生室和连部，院子南边对着一大堆七长八短的烂木头，其他再没看到什么。指导员作完动员报告，连长最后公布作息时间和星期天外出纪律。作息时间是：周一至周六每天早六点起床集合出操，七点开饭，七点半各排带到训练场由连统一集合进行军训；星期天，早八点起床，九点开饭，下午四点开饭，晚饭后连点名，排点名，班讲评。连里开完誓师大会，各排带回。回到排集合点毛排长又讲了很多，并要全排每一位新兵写一份决心书，班与班之间要写比武倡议书。

 

下午，连里又集合全连新兵到连部大院，听取了当地一位老贫农作了忆苦思甜报告，报告会上老贫农悲愤控诉了万恶的旧社会使他吃不饱，穿不暖，整日过着牛马不如的生活，是毛主席，共产党把他全家从火坑里救了出来，分了田地过上了幸福生活。值日排长带头喊起了“打倒地主阶级！”，“打倒万恶的旧社会！”，“共产党万岁！”等口号，全连战士也跟着呼喊起来，响亮的口号响彻在长里村庄的上空。

 

第二天，天不亮连部院子里的大树上的高音喇叭想起了起床军号声。大家慌忙起床叠好被子打好背包，跑步到院子外边的空地上进行班集合，班集合后再由排集合点跑步到连集合点，全连集合完毕开始出操，走到公路上开始跑步。出操回来用凉水洗一下脸便提桶拿盆抓紧时间去打饭，吃完饭，洗刷完接着就是集合军训，军训场地是在离村庄不远的一个大场院进行。连长部署课目后，由各排长边讲解边示范。第一课目是队列训练，队列就是专练“稍息，立正，向左转，向右转，齐步走，跑步走，立定”。课间休息时，不能坐下或蹲下，只能在原地站着活动。我们班的张家来同志个子挺高，背有点弯，在练“齐步走”的时候，应该是迈出左腿同时伸出右手，依次交替朝前走。张家来他则是迈左腿，伸左手，迈右腿伸右手交替朝前走。刚开始大家没注意，直到单兵训练的时候，他这个动作搞的大家捂着肚子大笑。最后没办法，由副班长赵兴湖专负责他的齐步走训练。中午吃饭是一小时时间，上课时，不准戴手套，几天下来，新兵的手全冻得红肿起来，两手手背像两个发面馒头似的鼓了起来。握拳都握不起来，更有厉害的手背面裂开口子往外淌水。我们房东看不下去了，就用辣椒煮了一锅辣椒水趁热让我们慢慢的烫。这办法还真管用烫了两三次大家的手就明显消肿。经过一天的训练几乎每个新兵都出脚汗，第二天早上穿鞋的时候鞋垫子都冻得邦邦硬，一穿鞋冰的直吸凉气。

 

白天是紧张的军事课目训练，晚上连里上政治课，再就是开班务会。班务会就是总结自己一天的训练不足之处和大小劳动。大小劳动就是主动给房东挑水，扫院子，在班里面主动抢着打饭，刷桶刷盆，扫地，整理内务卫生等。

 

自到新兵连以来，终于迎来了第一个星期天。星期六头午是课目复习，接着是连里举行会操。会操就是在全连看哪个排哪个班训练课目做的好，最后由连长讲评。下午连里上政治课。全连新兵在连部大院里坐在背包上听指导员讲国际国内的政治形势，特别讲了我国自粉碎“四人帮”以来国内出现的大好局面。指导员要求全连干部战士认真学习毛主席著作，紧紧团结在以华国锋主席为首的党中央周围，为共产主义事业奋斗终生。连里上完政治课，回到班里要每人写出心得体会，写日记，表决心，晚上开班务会。一天完毕，熄灯睡觉。刚睡下时间不长，大家的被窝都还没有暖过来的时候，吹响了夜间紧急集合哨子，接着迅速穿衣，打背包，背枪，向排集合点跑去，三分钟到达排集合点。然后再由排长带队向连集合点跑去，五分钟到连集合点。到了连集合点连长看着手表看哪个排先到连集合点。整队后由连长带队向村庄外的公路上跑去。到了公路一直向西跑去，大约跑了一里多路，有的就是趴倒在公路上。原因是前边的战士背包没打结实被子从背上滑了下来，后面的战士踩到被子上就被绊倒了，一个倒下去稀里哗啦后边的都倒了下来。但是还不能喊不能叫，倒了的战士迅速爬起来再拉起另一位战士继续向前跑，直到追上部队，全连战士一直跑到高庙公社驻地再往回跑，这段路来回大约得八公里左右。一个来回跑下来全连战士个个气喘嘘嘘浑身出汗，有的战士因高原反应站在地上就晕了过去。跑回连部大院，连长讲评，各排带回排讲评，各班带回班讲评。到再躺下睡觉得时候已是夜里一点多。

-EOF-

{% include references.md %}
