---
layout: post
title: （五十六）火车跑的快，拨道是关键
category: articles
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

九月的沙漠天气比较冷了，早上和夜间感觉格外的冷，特别是早上沙漠被一层厚厚的白霜覆盖，远处望去沙漠上像下了一场雪。地上没有任何脚印，空中没有飞鸟，也没有风的吹动，整个沙漠很静很静。太阳出来了，不大会功夫霜就化没了，沙面上湿湿的一层，深深地吸上一口气觉着浑身上下很舒服。

连里给我们送来了撬棍，撬棍是圆柱形的，一头尖，一头是羊角形状，长约一米六七，每根重约三十多斤。送来撬棍的同时，营里还来了一名技术员，向我们下达了任务和要求，技术员说：“同志们，上级要你们班从尕海火车站向东到一号桥处把新铺的轨排用撬棍 拨直，缓曲线处顺弯道把曲线与直线拨正，要按路基原中心桩为中心，左右偏差不得超过三厘米，到一号桥处一定要找到路基原中心桩，把轨排拨直达到顺畅，再就是把轨排两边散落的底渣整理到水泥枕木两端，距离是枕木两头四十厘米，并要求你们把这项任务做的越快越好，你们把铁路拨直了，火车跑的速度就快了。同志们，听明白了没有？”大家齐声回答：“听明白了。”技术员又说：“好，请你们连长给我们作指示。”连长走到班队前面说：“同志们好！”全班立即立正，齐声回答：“连长好！”连长想大家敬了一个军礼，说：“请稍息，同志们刚才技术员都给大家讲了工作任务和要求，我在这里就不重复了，但是大家要知道的一点，火车没有顺直的轨道是没法跑的，严重一点火车就会脱轨，火车一脱轨就有翻车的危险，严重的后果会给国家造成很大的损失，因此大家一定要把拨道这项工作干好，不得有半点麻痹思想，不能给咱们十二连抹黑，要让火车从咱们这一段上顺顺当当的开过去，大家有没有信心？”全班战士齐声回答：“有信心！坚决完成任务！”连长说：“好，下面有技术员带领大家去路基给你们示范一下。”班长从队列里跑步出来喊口令：“立正，向右转，齐步走。”全班战士肩扛撬棍上了路基。在铁路上技术员找到了一个桩点，说：“同志们，这个桩点就是我们拨道的起点，大家看到在我脚下这个木桩上有一个红点，这个红点就是轨道的中心，下一个中心桩点在前方五十米处，拨道的时候从这个桩点到下一个桩点一定要对直，否则就是偏离中心桩点。大家看一下前后的轨排是不是很弯？这样是不行的，所以一定要把轨排拨直，然后在底渣的上面再铺道渣，这样整个题录的轨排就牢固了。大家在拨道时要有一人站在轨排中间把握尺寸，其他人分为两组站在轨排的底渣上用力要一致，要用号子声来统一大家的行动，也就是说指挥人员喊一二三，大家用力朝一个方向拨，这样才有效果。下边有班长指挥大家拨道，看一下是不是这样。”班长站在轨排中间看好一个弯处，让大家分在两边，左边的五人向右撬，右边的五人向左撬，大家准备好后班长喊了个“一二三”，大家一起用力沉重的轨排在路基上挪动了一下，这时技术员说：“很好，就是这样，和一号桥的中心桩对接好你们的工作就完成了。”全班战士送走了连长和技术员。

班长说：“咱们先开个班务会。”大家就地坐在了枕木上，班长说：“同志们，刚才连长和技术员都讲的很明确，我就不再重复了，我要讲的是在十多里的路段上来回吃饭就得占用很长时间，从明天起早上多做些饭，用桶带到工地上，到中午再吃，饭虽然凉一些可以节约时间，把工作任务朝前赶，大家愿不愿意？”全班战士齐声回答：“愿意！”班长又说：“天气越来越冷，大家都冻得睡不好觉，这件事由孔庆来同志想想办法晚上给大家取一下暖，别的没有可说的，大家还有什么？”大家齐声说：“没有。”班长说：“韩振弦给起个头唱个歌。”韩振弦立即站了起来：“向前，向前，向前……唱！”全班战士大声地在铁路上唱了起来：“向前，向前，向前，我们的队伍向太阳，脚踏着祖国的大地，背负着民族的希望，我们是一支不可战胜的力量，从不委屈绝不屈服，直到把反动派消灭干净，毛泽东的旗帜高高飘扬。听！风在怒吼军号响。听！革命歌声多么嘹亮。同志们整齐步伐奔向解放的战场，同志们整齐步伐奔向祖国的边疆，向前，向前，我们的队伍向太阳，向最后的胜利，向全中国的解放。”雄壮嘹亮的歌声在沙漠上回荡。

唱完歌大家干起活来，班长看好弯道大家把撬棍插到钢轨底下，班长喊：“一二三！”大家一起用力“嗨！嗨！嗨！”。临近中午班长派李树军回驻地拿饭，大家依旧干活，李树军拿饭回来了，只见他用杠子挑着两个饭桶，一桶饭和半桶水，肩膀上斜背着两个鼓着的挎包，是战士们吃饭用的碗和咸菜。全班战士抓紧时间吃完午饭休息了十来分钟又接着干了起来，一直干到太阳快落下山的时候。班长喊一声“一二三”，大家“嗨”一声，不知道什么时候“嗨”声出来了，轨排却怎么也不动弹了，战士们个个都已精疲力尽了，没有力气再干了。班长说：“休息一下。”大家就在两枕木中间，头枕着钢轨躺了下来，两眼瞪着天空。

下班了，战士们肩扛撬棍拖着沉重的步子走在沙漠上向驻地帐篷走去。由于路比较远，回到驻地天完全黑了下来。吃过晚饭，我走到模型板堆放处抱回了一大堆小木头，在班帐篷门口点起一堆火，火着起来了，我喊道：“同志们来烤火吧。”大家从帐篷里走出来烤火，燃起来的火光照红了每一位战士的脸，战士们的脸上带着温暖的微笑。木头燃尽，火势减弱，王小平说：“能把这火炭子弄到帐篷里就好了。”我停顿了下说：“可以。”我走到帐篷里找出了我的脸盆，用铁锨把火炭除进盆里，把脸盆铲进帐篷。班长说：“好，这个办法太好了，至少上半夜没问题。”全班战士在木炭火的照亮下上床脱衣休息。

-EOF-

{% include references.md %}
