---
layout: post
title: （五十） 沙漠现洪水，猛兽降临
category: articles
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

转眼五月过去进了六月，这时全班战士开始拆卸桥梁模板。太阳每天都炙烤着沙漠，天气非常干燥，也非常的热，好像老天爷非把我们晒干不可。尕海湖的蚊子每天傍晚在帐篷门口上下翻飞拧成一团，咬得全班战士睡不着觉，整夜起来打蚊子，被打死的蚊子一肚子血沾在手上。全班战士每天把拆下的模板扛回驻地堆放好，来回走在很烫的沙漠上。这天吃过午饭刚上班，大家正埋头拆方木支柱，一阵大风刮得我紧紧抱住了方木柱子，桥面上的草袋子被刮得满天飞，我向北看去，从来没有见过的黑乌云贴着沙漠地就像张着大嘴向我们压来，夹着“吼吼”叫声，大风刮起的沙子发出“啾啾”的声音，我一看不好，急忙大声喊道：“快，把方木扛到路基上去，快往回跑。”大家有扛两根的，有抱三根的，放到路基上，拔腿快速向驻地跑去，离帐篷还有百十米的时候狂风大雨压了下来，大家拼命跑回帐篷。一进帐篷大风刮得帐篷鼓了起来，班长急忙说：“快把帐篷的门关死，到铺上去拉住帐篷别让风刮跑了。”狂风把帐篷刮得一鼓一鼓的，大家死命的用手拉住帐篷，帐篷里漆黑，谁也看不见谁，只听雨越来越大，帐篷顶上好似往上倒水，风也越来越大，帐篷被大风刮了起来，大家就用力把帐篷拉了下来。过了很长时间，帐篷里能看到对方的脸了，风比开始时小了不少，只有大雨哗哗的下个不停。我走到门口把门开了一道缝向外看去，外面白茫茫的什么也看不见，院子里的泥水涌着向炊事班那边淌去。幸好我们班的帐篷正好搭在了一个比较高的地方，帐篷里没有进水。又过了很长时间，雨似乎小了，开开门一看雨还是不小，风不刮了。吓人的狂风暴雨让全班战士的脸上都能看出一丝害怕。终于变成了小雨，这时我听到铁路基北边有种很怪的声响，仔细听了听是轰轰的吼叫声，全班战士都听到了这种声音，并且越来越大，叫人有些害怕。班长说：“家里留着两个看家的，其他人跟我上工地。”于万平和赵贤堂在家看门，我们跟着班长一路向北朝铁路基跑去，一上路基向北看去，大家都被这眼前的场景吓呆了，路基北边能看到是一片泥浆洪水，沙漠不见了，洪水就像开了锅似的，浑浑的沙浆吼叫着咆哮着从北向南一浪跟一浪地扑向路基，洪水折返回去形成好几米高的大浪，落下砸在水面上发出巨大可怕的轰鸣声，汹涌的黑浪一浪接着一浪扑向路基，冲刷着路基，使路基边成了一个巨大的黑水库，打着漩涡向东边的一号桥滚滚奔去。我们快步走到一号桥工地，在离桥四十多米处路基和桥被洪水冲断了，成了一道湍急的河流，洪水猛烈地冲击着一号桥，路基的沙土不时有塌方出现，砸进洪水里，被洪水一个漩涡就卷走了。桥的东边也是同样情况，两边形成了足有百米多宽的大开口，洪水翻浪滚滚向南奔去。向南看去，洪水已冲进尕海湖一半了，从路基上向湖中看去，湖中有一个很大的扇形，黑水与蓝蓝的湖水形成鲜明的对比。连接桥梁和路基被洪水冲断了，一号桥在洪水中间被强有力的冲击着，孤独的桥有被洪水击垮的危险。我们扛到路基上的方木也不见了踪影，石子、沙子、水泥也被冲走了，成了一片洪水的汪洋。大家站在桥西边的路基上看着汹涌猛烈的洪水一直向尕海湖倾泻过去，我们看了很长时间，既壮观又很可怕。班长说：“回去吧，没办法，洪水过去再说。”大家转身往回走，刚走出不远就听到身后“轰隆”一声闷响，大家急忙回去看去，我们刚才站的地方塌了下去，大家都说：“好险啊！”大家在往回走着，我边走边向北看去，洪水没有减弱的迹象，走到与驻地垂直的地方，下了路基，我到路基北边沿察看路基面是不是有裂缝的地方，用脚使劲跺了跺看路基边坡是否还结实。大家下了路基，我说：“咱们住的地方，要不是路基挡着，恐怕都没命了。”大家边走边回头看说：“可不是，要不是路基挡着，帐篷就可能被洪水冲跑了。”到了驻地，我看了看地势，整个地势是北高南低，我们住的帐篷虽然在高地势，但从整体来看还是处于低洼处，挡住洪水路基起了大作用。大家都饿了，一想还没吃晚饭，全班动起手来，有的点灶，有的刷锅，我说：“我露一手，给大家做面疙瘩吃，那个做的快。”说完我就去拿盆拨拉面。吃完饭，我和班长说：“班长，今晚我站岗，我要站一夜，看谁能陪我一起站岗？”全班战士都要求站岗，班长说：“就让于万平和赵贤堂和你一起站岗，其他人加固帐篷。”加固完帐篷天已经黑了下来，班长说：“背上枪一定打开刺刀。”我说：“今晚不背枪了，拿上铁锨就行。”班长同意的点了点头。我们三人出了帐篷去炊事班房里扛上铁锨，我又回到帐篷里从挎包里掏出烟来装进上衣口袋，过了一会我感觉到还有什么事没有做，又返回帐篷从我的铺头下面拿了一本书，悄悄地走了出来。我对赵贤堂说：“你在班门口站岗，我和于万平去路基上看看。”赵贤堂说：“我一个人害怕，要么咱三人一块去。”我顿了一下说：“胆小鬼，走一块去。”我三人到了路基上四周一片黑暗，只有洪水在轰轰作响，叫人挺害怕的，我壮了壮胆说：“你俩在路基上等着，我到路基下边看看。”我用铁锨当拐杖，顺着路基的斜坡向下慢慢走去，到了路基下边有水的地方，我掏出火柴，又从裤口袋掏出书来撕了几张纸点着，借着火光照了照边沿处的水痕迹，水消退了不少，心想如果不再下雨的话大家得安全是绝对没有问题的。我又撕了几张纸点着，瞪起眼来又仔细看了看确认水退了，我长长地出了一口气。转身一步一步爬上了路基。回到路基上边，我点上了一支烟，抽了几口说：“走，回去。”我抬头看了下，天空有点晴的样子，远处能从云缝里看到一点蓝天。天气好凉快，都有点冷了。我三人回来到帐篷里穿上大衣就到炊事班房，每人摸了一块劈柴坐了下来。四周很寂静，洪水的响声也小了不少。我感到非常的困，心想不能睡，一定要坚持到天亮，我又点上烟抽了起来，直到值班做饭的战士把我们三人喊了起来，不知道什么时候又睡着了。

-EOF-

{% include references.md %}
