---
layout: post
title: （六十八）德令哈铁路通车典礼
category: articles
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

这天下午，连长和指导员来到铁路上前后看了一阵说：“营里、连里对你们班的工作很满意，希望你们再接再厉，确保火车的正常运行。再就是接上级通知最近两天铁道兵陈再道司令员要来德令哈参加铁路通车典礼大会，还有铁道兵文工团也来德令哈演出，到时候咱们就去参加典礼和看演出。”战士们一听高兴地蹦了起来。

七月二十八号下午在我们快要下班的时候，一声火车汽笛有远处传了过来，我向一号山头看去一列火车朝我们开过来，在还没进一号山头的铁路转弯处，我看到了车头后面是一趟草绿色的客车车厢。战士们高兴地叫了起来：“通车了！通车了！”火车一开出一号山头我立刻把黄色的信号旗打了起来，火车的速度马上慢了下来。火车从战士们的身边慢慢开过去。客车车厢窗户被白色的窗帘布遮得严严实实，我数了一下一共六节，战士们目送火车开过二号山头，直到转弯看不见了我们才下班。

一九八零年的“八一”建军节，在德令哈市举行通车典礼大会，全连战士知道后个个欢欣鼓舞，十分兴奋，有的班已开好班务会，谁看家谁站岗都已安排明白。更多的战士拿出了平时舍不得穿的“的确良”新军装，钉上领章，拿出新军帽来钉上帽徽，穿上新的黄球鞋，准备“八一”这天坐上汽车参加通车典礼，看文艺演出。七月三十一日中午，连里正式下通知说：“八一”建军节全连休息一天，晚上会餐。战士们得到通知高兴地不知道干什么好了，战士们见了面相互来一拳，新战士河南籍参军通知竟在操场上玩起武术来，更有的说：“今天，天黑的这么慢。”还有的战士下午收工回来洗完脸洗完脚接着就穿上了新军装新球鞋，在操场里走来走去。

“八一”这天早上八点，连里吹响了起床号，战士们还没穿好衣服接着又响起集合号，战士们身穿新军装，个个兴高采烈从班帐篷里跑出来集合，每个战士的脸上都带有平时很少见的笑容。全连集合完毕，连长说：“同志们！”全连战士齐刷刷的一个立正，这个立正的动作就像在新兵连新兵训练一样，动作迅速干净利索，整齐有力。连长给全连战士敬了一个礼，说：“稍息。”又听战士们刷的一声响来了个稍息。连长说：“同志们，大家都知道今天是我们自己的节日，今天我们的铁道兵司令——陈再道司令员也来到德令哈，来参加青藏铁路刚察至格尔木的通车典礼大会，还有我们铁道兵文工团的文艺演出，可见是盛况空前的大集会。但是接营部通知，每个班只能去一名战士代表参加典礼大会……”战士们一听到这样的消息顿时个个都低下了头，情绪一下子降了下来，就好像一锅开水被浇上了一瓢凉水。连长又说：“这样可能给战士们的情绪上是一个不小的打击，没办法，全连一共十二个班，加上勤杂班、炊事班一共十四个班，我连就去十四个同志参加典礼大会，咱们在家休息也是很好嘛，军人以服从命令为天旨，现在我命令各排带回！”各排带回，吃完早饭各班的战士代表坐上汽车去了德令哈，后面还有很多战士恋恋不舍的跟到大门外为去参加通车典礼的战士送行。

我们班长去参加典礼大会，其他战士在家抬水、洗衣服、写家信。我觉着在班里呆着没意思就出门来到班门口，一看操场上一个人都不见，寂静的让人出乎意料。我返回班里到小仓库看了一下，看到了信号旗，我转身进了帐篷对大家说：“谁愿意跟我去巡道？”战士们都举手说：“我去，我去！”在大家的要求下，我挑了两个河南兵一个云南兵，我拿上信号旗和扳手，又叫两名战士抬着筐，河南兵说：“班副，抬筐干啥来？”我说：“到路基附近看看有没有骆驼粪，有的话拾些回来烧炉子，很不错的。”我们四人出了班门口向连队的后门走去。刚走过连部转弯的时候正好碰上连值班员，值班员问：“你们干啥去？”我说：“今天路上没有施工的，出去巡道，方便的话拾些骆驼粪回来。”值班员粗气的说：“谁批准的？”我说：“我们班本来就负责巡道，不需要批准。”值班员说：“连里讲了，今天谁也不准外出。”我说：“我们是巡道不是外出。”值班员说：“巡道也不中，要不你让连长开条子给我，就让你们出去。”我生气的说：“好，我这就去让连长给你开条子。”说完我把信号旗和扳手递给云南兵就去了连部，刚到连部门口还没来得及打报告，正好副连长从连部出来，副连长问：“什么事毛手毛脚的？”我和副连长说了下，副连长用手指着值班员大声说：“你凭什么不让七班去巡道，火车出了问题你负责吗？要火车真出了事连你搭进去也不顶事。”副连长又对我说：“走你们的，不要管他。”我们四人出了后门笑了起来。我们上了二号山头的路基，在我的指点下沿着铁路边走边看，朝德令哈方向走去，走出二号山头向六公里外的火车站望去，也没看见招展的红旗和典礼会场，只有脚下的钢轨和枕木，在宽广的戈壁滩上伸向远方。我们在一片平坦的沙漠上坐了下来，远远地望着德令哈。大家休息够了便开始寻找骆驼粪，找了很长时间也没见着骆驼粪，云南战士问我：“班副，哪有骆驼粪，一个啥样子？”我说：“你看连个骆驼都不见哪来的骆驼粪，再说这个地方没有草不会有骆驼来这里，碰上就拾碰不上就算，走，往回走。”下了路基，四人走在戈壁滩上准备回连队，我突然发现在前方不远处有一小片绿绿的草，我好奇地走了过去一看，原来是一片二十来公分高的野韭菜，拔了一棵尝了尝，果然有鲜美的韭菜味道，连根挖出来，根部是一个小圆球，我招呼他们三人过来挖野韭菜，不一会就把那小片野韭菜挖光了。我站起来向四下看去，附近还有一小片，不远处还有一小片，再向远处看去，哎呀，太多了，一片连一片，挖完韭菜也到中午了，把韭菜放进筐里抬回班里。回到班里大家开始洗韭菜，排副进来说：“搞啥子吗？”我说：“出去巡道挖回来的野韭菜。”排副看了一下又拿起一小把说：“这个不叫韭菜，当地老乡叫沙葱，在老区多的是，星期天休息没事干就出去挖这个东西，沙葱拌米饭好吃的很。”顿了一下排副又说：“你们休息加班，我和连里说了，连长让炊事班给你们做面条，等会去打面条就行了，不过面条打回来别把我给忘了。”我高兴地说：“谢谢排副，你不要走了，他们马上就去打面条，咱们一块吃。”排副说：“这还差不多，有一定的阶级感情，哎，打面条时带回点盐来把沙葱腌一下吃面条可美了。”不多时战士们打回来两盆面条，给班长留出满满一碗，全班战士美滋滋地吃了起来。吃完面条我对战士们说：“咱们吃了面条不要认为没事干了，连里给的面条不能白吃，下午还得去巡道，看看谁去。”大家举手说：“我去，我去。”我点了孙永明和于国军，对他俩说：“你们到了铁路上，多休息一下可以，千万别在枕木中间睡觉，很危险，四点以前赶回来。”说完我把他俩送到班门外。时间不长，班长兴致勃勃地从外面跑了进来，说：“哎呀，人山人海的，我从小还没见过那么多的人，老藏胞有骑马的，骑骆驼的，从四面八方往德令哈来参加大会，可热闹了。这会我就是很饿。”我忙说：“有面条。”班长说：“面条？面条？哪来的面条？别骗我。”我说：“加班挣的。”这时于万平给班长端来面条递给了班长。班长大口的吃着面条，不一会满满一碗面条就吃了下去，说：“饿坏了，剩下的事今晚班务会我讲给你们听。”班长出去了，时间不长回到班里，说：“班副，你到连里去领领油饼。”我说：“好！”开了饭橱的门拿起饭盆就往外走，班长说：“你拿盆子干啥？”我说：“不是说领油饼吗？”班长笑着说：“什么油饼？是油笔，写字用的油笔。”我笑了起来说：“我听成是油饼！”放下盆子我去连部领回了圆珠油笔，全班全连每一位战士都得到一支“八一通车典礼纪念”的圆珠油笔。连里下午四点开饭，各班打回饭菜开始会餐，吃完饭连里检查完内务卫生开始开班务会。班长一边讲一边用手比划着典礼大会的盛况，说：“铁道兵司令员没来参加典礼大会，来了铁道兵的一名政委讲话，师长讲话，德令哈市长讲话，讲完后就开始看节目……”

-EOF-

{% include references.md %}
