---
layout: post
title: （六十三）言传身教带好新战士
category: articles
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

春节过后十几天的一个晚上，全连吹了熄灯号，工作了一天的战士刚上床躺下，睡的快的战士已经睡了过去，连里吹响了紧急集合号，全连战士立刻起床穿衣。由班排整队到连部门口的连集合点，集合完毕值班排副跑步向连长敬了一个礼，说：“报告连长，全连战士集合完毕，请指示！”连长回礼说：“请稍息。”全连稍息后连长讲道：“同志们，接营部命令，要我连去一号山头东沙土路基上卸火车，各排回去带上工具以排为单位向二号山头集结，准备上车，各排带回！”各排迅速带回，战士们回到班里带上铁锨大锤，各排集合好后便向二号山头跑去。全连战士刚上了路基，一道强烈的光束照来，火车一停下战士们便上了火车。一声汽笛响过，火车开动了，时间不长就到了卸车地点，全连战士奋不顾身地干了起来，黑暗中只有卸火车“哗啦哗啦”声和戈壁滩上呼呼的风声。卸完车各班排点名，回到连队也不知是几点，东方已朦朦发亮。刚回到班里通讯员来通知各班去炊事班打稀饭，我提起饭桶向炊事班跑去，打饭回来已有几个战士没脱衣服就盖上被子睡了。

转眼到了三月份，在紧张的施工中迎来了一九八零年的新兵。晚上连里上课时连长说：“同志们，接上级通知，明天新兵就到咱们连队了，为了给新战士创造一个良好的环境，明天休息一天，吃过早饭主要是打扫卫生，里里外外的要清扫干净，下午迎接新战士。再就是大家的衣服该换的要换一下，保持好的军容风貌。”第二天上午全连战士开始清扫卫生，打扫完卫生全连战士都换上了整洁的军装。下午两点钟左右全连战士集合在大门外的公路上，不大会工夫三辆满载新兵的汽车在大门外停了下来，全连战士双手欢迎新战士的到来，新战士一下车老兵们便热情地到他们身边帮着把行李等物品拿进操场。新兵集合了，老兵们站在新兵的后面，带队的干部点完名，然后给连长敬了一个礼，接着把点名册交给了连长。连长按名册开始点新战士的名字，从一排一班开始往各班分新战士。轮到我们班了，大家高兴地手领新战士，抱着行李等物品回到班帐篷。接回六名新战士大家忙着给新战士舀洗脸水，倒上喝的开水，铺好床铺，时间不长就给新战士安好了家。韩振弦去了九班任九班班长。晚上开饭了，三菜一汤，吃过晚饭连通讯员通知说：“今天晚上连里不上课，有各班开班务会。”通讯员走后我说：“孙永明你负责烧开水，多烧点。于万平、赵贤堂你俩去抬水把水池加满再备下一桶，我和李树军整理一下桌子，等班长回来好开班务会。”七点整连里吹响了学习的哨子，各班响起了嘹亮的歌声，我起了一个“铁道兵战士志在四方”，唱完歌班长按老惯例让新战士自报家门。原来他们六个人是三个云南的，三个河南周口地区的。云南小兵个子不高，一脸娃娃像，挺胖乎，小嘴鼓着往外翘，长的挺可爱，我问了一句：“你今年多大了？”他回答说：“我今年十六岁。”新战士介绍完各自情况，班长把班里的情况大致介绍了一下，最后说：“我们都是来自五湖四海，走到一起来了，我们就是一家人，如果谁有困难可向我反映，大家会帮你度过难关的。不管是老战士新战士都要搞好团结努力干好自己的本质工作，不要给家中的父老乡亲丢脸，在部队干好了也是一个出路，虽然我们的工作苦点累点，生活还是可以的。希望大家不要胡思乱想，安下心来，以老战士为榜样为青藏铁路贡献自己的力量。新战士明天去连里学习，其他战士正常上班。”散会准备休息，大家互敬互让地忙着洗脸洗脚。

新战士的到来连里恢复了原来的人员，这时砸石渣的工作也进入尾声。新战士只学习了三天就要上工地了，这天晚上连里上课时指导员说：“同志们，明天新战士就要上工地了，要和老战士一块并肩战斗，老战士要发扬团结友爱互助的好作风，把我们的新战士要言传身教带好，下面有连长讲话。”连长总结了前一段的工作后说：“同志们，根据连统计员的收方量，我们连砸的石渣任务已基本完成，接上级指示从明天起除四排装车不动，其他三个排往一号山头和二号山头中间段的铁路上铺石渣，厚度是四十公分，营里要求我们要在四月底完成这项工作，希望全连战士克服风沙给我们带来的困难，发扬一不怕苦二不怕死的革命精神，争取提前完成上级交给我们连的上道渣任务。”

-EOF-

{% include references.md %}
