---
layout: post
title: （十三）我们带上了领章帽徽！
category: chapter
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

三月份，新兵训练只等待实弹射击的考核了，天气也比前段时间暖和了不少，中午的太阳晒的挺舒服的，趴在地上练习瞄准地上也觉着不是太凉。下午是刺杀课目会操，全连新兵在连长的口令下成刺杀队形，按动作要求全连新兵“杀”声洪亮，步调一致，动作整齐，刺刀迎着下午的太阳闪闪发光，招来很多老乡和过路人的观看，受到了观看者的称赞。三月份天长了不少，下午训练完毕回去天还不黑我们就帮老乡用板车往地里送趟粪，再拉一车土回来，晚饭后出来走一走，街上也有不少新兵在外活动。转眼到了三月中旬射击考核完毕后，接下来就是训练少了，上政治课多了。早上起床出操回来，吃完早饭便打背包，由班到排，由排长带队去连部大院里听指导员讲政治课。上午听讲课，下午讨论。下午讨论就轻松了许多，讨论完就在班里拉家常，写家信，给房东扫扫院子等，但不许出大门。

自从我们新兵训练开始到现在三个月已有很多新兵的大头皮鞋的鞋后跟磨去了近一半。摸爬滚打不少新兵的衣服磨破了。手脚冻得淌黄水，到晚上躺下手脚暖过来痒得钻心睡不着觉。但是，全体新兵还是一股子奋发向上的热情。

三月十号连里召开新兵大会，连长宣布：“一九七七年度中国人民解放军铁道兵新兵训练就此结束”，授发了“领章”“帽徽”，指导员讲了“领章”“帽徽”的意义。接下来是新兵训练结束典礼，结束典礼由指导员总结了新兵训练报告。最后由连长讲话，连长讲了日常训练中的不足和优点，又说：“接上级命令，我连三月十五号早九点在村外公路集合开往老连队，至此，大家要奔向新的工作岗位，希望每一位新战士，达到新的工作岗位后，努力工作，不要辜负党和国家的希望，要为共产主义事业奋斗终生！”大家鼓掌。顿了一下连长又说：“你们回去后，有借老乡的东西明天一定归还，给老乡打扫好卫生，一定要给老乡留下个好的印象”。散会后大家都忙着钉领章帽徽，大家这才觉得真正是一名解放军战士。

回到班里大家围住班长问这问那，主要问的就是一个问题，咱们班往哪里分？谁去开车等一些问题。班长见大家问的事情实在没法答复，没办法才说：“我们这次来带新兵训练的都是施工连队的，具体哪一位同志的分配，说实话我也说不清，我只是一个班长，请大家原谅”。大家闷了缸鸦雀无声，只听“哇”的一声，大家看去翟所华抱头大哭，边哭边说：“开不上汽车回去咋见乡亲和父母？”大家无言相劝因为各有心事。班长说话了：“翟所华同志别没出息，现在你还不知道你干什么呢就哭成这个熊样子，我在施工连队干了五年的老兵了也没有什么不好的，当兵的进了解放军这个大门干啥的都有，还有喂猪的你信不信”。班长的几句话后翟所华不哭了，大家便你一言我一语的劝翟所华把心放开随部队分去吧。

三月十四日出操回来吃完早饭便给老乡挑水，扫院子，扫街道，完事后大家洗衣服，洗床单，擦枪。这些事情一头午就做完了。吃完中午饭各排组织把枪交到连部各自整理行装，把该带的都带上。为了报答房东，副班长赵兴湖提议给房东家买纪念品，大家同意后又赵兴湖，解同伟，王永祥三人去门市部买了一张华国锋主席像，一个脸盆两条毛巾。全班新兵都到了房东屋里一再表示感谢，等有机会我们一定会回来看望阿爸阿妈和你们全家，我们永远不会忘记你们的。在大门外，我见到和我一起去乐都照像的李金海，我俩相互鼓励，无论今后干什么工作都要好好地干，之后我送给他一本写日记用的笔记本。这天晚上连长，指导员，文书，通讯员来我们班看准备的怎么样了，还有什么遗留问题没处理，大家说：“没有问题处理”。连长他们才放心地走了。

-EOF-

{% include references.md %}
