---
layout: post
title: （五十一） 灾后重建，陷阱重重
category: articles
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

一场猛烈地暴风雨过后，天气非常好，好的让人怀疑这里是沙漠。高高的蓝天上空，没有一丝杂质，整个沙漠放眼望去相当干净，气温舒适宜人，好像这就是世界上最美好的地方。没有一点风，空气非常湿润，特别的新鲜，深深地吸上一口气，顿时觉得身上长了很多劲。早饭后班长说：“孔庆来、于万平、赵贤堂你们三人在家休息，其他人去工地。”班长他们去了工地。天气好凉爽，也没有蚊子咬，准备好好地睡一觉，可这环境有点舒适的过度，让人兴奋地睡不着。我走出帐篷上了公路，信步顺公路向东走去，大约走了有两华里左右，公路在一个下坡处被洪水冲断了，成了一条五六米深，宽有五十多米的大沟。向尕海湖看去，昨天黑色的水变成了浅黄色，我看到在离湖不远的地方有一个奇怪的白色东西露在沙漠的表面上，我定了定神仔细看去那是我们的铁水池，一多半埋在泥沙里。我便往回走，回到驻地正好碰上水车来送水，我问司机说：“昨天咱们那边下大雨没有？”司机回答说：“只是阴天没有下雨。”我说：“你来的路上有没有被水冲坏的公路？”司机说：“有，就是从尕海车站到这里，有淤泥和冲毁的地方不要紧。”我说：“这里昨天下了好大的雨，刮的风也怪吓人的，一号桥那边路基都冲塌了，水池也给冲到湖边去了。”说完用手指了一下水池所在的地方。水没卸完班长他们就回来了，班长一看见水车说：“你来的正是时候，我要坐你的车回连队汇报这里的情况。”司机说：“卸完水咱就走。”班长说：“中午就不要给我留饭了，有王小平负责一下班里的工作。”水卸完了，班长坐车回了连队。没过多长时间，我们院子里来了一辆吉普车和一辆卡车，卡车上坐着我们连长、副连长、指导员还有营长、营教导员、技术员，吉普车出来的是一位副团长、一位作训股股长和一个团参谋。班长立即整队，整完队跑步到连长面前敬了一个礼说：“报告连长，十二连三排七班全体战士集合完毕，请指示。”连长回了礼说：“入列！”班长归队。连长说：“同志们，前几天你们班长及时向连部汇报了情况，连里向上级作了汇报，今天来看一看桥梁和路基的情况，下面就有你们班带各位首长去工地。”班长留了解同伟看家，其他人全部去了工地。上了路基，班长反映了当时的情况，边说边向一号桥走去，到了一号桥各位首长察看了损毁情况。

七月的沙漠，太阳似火，晒得沙漠很热，穿着黄球鞋走在沙漠上不多会就觉着两脚发烫，全班战士每天去工地拆模板，桥下是一片泥浆，战士们就站在泥浆中把模板拆下后再抬回驻地。全班战士忍着沙漠的酷热，模板终于拆完了，战士们都松了一口气。一天晚上，班长在班务会上说：“咱们的工作干得差不多了，下一步可能去路基上铺底渣，希望全班同志把这项工作做好，明天没事的话就去把冲到湖边的铁水池挖出来弄到院子里放上些水，咱们洗衣服什么的就方便多了。”第二天，全班战士吃过早饭扛上铁锨、杠子拿上铁丝往湖边走去，一路上被洪水冲过的沙漠地上很平，白白的沙子上面十分干净，地面也挺硬，走起路来觉得很舒服。大家只顾看着水池走去，快到水池的时候就听一声“哎呀妈呀”的尖叫声，大家惊呆了，于万平掉进了一个沙坑里，很多苍蝇嗡嗡地飞了起来，发黄的水浸到腰部，两腿被坑里的泥浆黏住拔不出来，脸成了白色。我一看急忙把杠子给于万平递了下去，于万平抓住了杠子，又过来几个战士帮忙把他从砂浆坑里拉了上来。只见他两腿上沾满了白色的大蛆虫，臭的头都发胀。李树军捏住鼻子到沙坑前一看，原来是被泥沙淤住的一头死骆驼，骆驼的烂毛跟地一样平，加上有些细沙土盖在上面，根本看不出来是一头淹死了的骆驼。于万平正好一脚就踩到骆驼肚子上，噗嗤一下就陷进骆驼的肚子里，里边是一包蝇蛆。沙漠上四处没人，大家忍着腥臭就把于万平的衣服扒了下来，在沙地上把蝇蛆摔打下来。王小平到水池那看了看，里面还有半池清水，用铁锨挑着于万平的衣服扔进水池里，用铁锨来回搅着洗。受到极度惊吓的于万平坐在地上，两眼发呆，好长时间没缓过神来。班长看到这种情况说：“赵贤堂，把你的衣服脱下来给于万平披上陪他在这里休息一下，其他人挖水池。”大家到了水池边开始在水池的四周挖沙土，王小平用铁锨挑出水池里的衣服拧也没拧就铺到了沙地上。天气越来越热，战士们边干边不停地用衣袖擦着脸上的汗水，当挖下去五十公分左右下边开始往上冒泥浆，大家迅速回到地面上来，侯会亮用杠子插入泥浆试探深度，一根杠子的长度还没探到硬地，说：“这样掉下去保准没活人，班长，咱们还是别挖了。”班长没回话，两眼只看着四周往上冒黑色的泥浆。我帮于万平收起快干了的衣服让他穿上，大家便往回走。一路上湖边以往的草原不见了，全都被泥沙盖住了，不变的只有那平静的湖水与蓝天。

-EOF-

{% include references.md %}
