---
layout: post
title: （二十四）当代愚公为青藏铁路移山
category: chapter
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

全班解散后工具不能放在班门口，全部放在班内帐篷外边的存放工具处摆放好。放下工具转身出来拿上饭桶菜盆跑步到炊事班窗口去排队打饭，饭打回来从班长开始舀饭，先老兵后新兵，这样有互敬互让的风气。

全班正吃着饭排副端着碗一边吃着来到我们班里，大家起立请排副吃饭，排副说：“大家吃得好吗？”我们忙说：“好，好。”排副说：“一定要吃饱啊，你看我就是吃不多，我吃你们点菜吧。”说着就拿起菜勺子在菜盆里来回扒拉着找肉，找到一块就舀到自己碗里直到找不出肉来才说：“同志们慢慢吃，吃快了胃不舒服，我到其他班看一下。”大家起立送排副出班门口。

吃完饭午休，午休不能躺下睡觉和坐在铺上，不能在班门口蹲着和来回走动。韩振弦、李树军、解同伟他们在小仓库里倚着墙或木箱子上休息，我出来看了一下盛水的池子，水不多了，我对张明富说：“咱俩抬水去吧。”张明富说：“行。”

我俩抬起油桶去水渠抬水，到了水渠边我说：“少坐坐。”放下桶我俩坐了下来，张明富说：“你看这个活咋样？”我说：“我也说不准咋样，要不干干试试再说。”我说着朝山上的工地一指说：“这么座山从中间劈开靠这一百多人我看五年也干不完。”明富说：“当一阵子兵就在连个人影也不见的地方干上几年有啥意思。”我说：“既来之则安之，我们先入个团入个党，你是团员吗？”明富说：“不是，咱是不是找人写份入团申请书交上去？”我说：“行啊，等找到人咱俩一块写。”话没说完，一阵风把油桶刮倒了，我俩忙起来把油桶扶好开始打水。

我二人把水抬回班里，韩振弦已点着炉子烧开水，水开了先给班长倒出一暖瓶其余的水大家分着喝。

中午一点，上班的哨声响了，大家扛上大锤钢钎整队向工地走去。这个时候已进入四月份，每天的大风刮个不停，中午就觉着挺热了。来到山上班长说：“大家看一下有没有哑炮，有哑炮先把哑炮处理掉。”我看了一下炮是都响了，炸得也很多，只是山太大显得太少了。大家脱下衣服帽子放好，上边用石头压住继续打炮眼。一天下来新战士们的手全都磨起大血泡，一握锤柄就痛的钻心，咬着牙瞪起眼奋力打炮眼。

下午放了炮收了工吃完饭，新兵打背包老兵拿凳子扎好武装带在班里等着连里吹号集合上课。号响了，全班战士迅速出来到班门口集合，再到排集合点集合，整好队由排副带队跑步到大厅（以后叫礼堂）。进入礼堂连长指导员还没到，各排之间拉歌唱歌，排副让九班长带头拉歌，九班长喊到：“一排的！”全排人跟上说：“来一个，唱不好不像样，大家鼓掌！”全排人用力鼓掌，哪个排喊得响亮喊得整齐把别的排从声音上压倒哪个排就开始唱歌。

连长指导员端着水杯进来，歌声停止，放下水杯由值日排副说：“坐下！”全连战士重新坐好，连长讲了几句说由指导员来上课。指导员起头唱歌，唱完歌开始上课。我听着听着，头就不由自主地低了下来睡着了，不知过了多长时间只听“全体起立！”我猛醒过来立即站了起来，指导员下令说：“原地踏步走！”全连战士在礼堂内开始原地踏步走。这一跺脚满礼堂尘土飞扬，灯光昏暗下来。“立定！”全连战士立即停了下来。“坐下！”大家又原地坐下。指导员说：“同志们，刚才我看到有很多同志睡着了，这是不行的，容易感冒，在这海拔三千多米的高原上感冒了是不好治的，同时也显得我们没有战斗力，年轻人嘛，就要朝气蓬勃，斗志昂扬，我们才能打胜仗。下面我继续讲。。。”

等再喊起立时已是由各排带回下课了。我跟着大家迷迷糊糊出了礼堂。排副讲评时几句话就完了。各班带回班长也没讲评，问：“大家还有什么事？”全班战士回答“没有。”班长下令“解散！”一天的工作和学习就这样过去了。回到班里解开背包脱了衣服就睡了过去。早上起床时张万荣说：“孔庆来，昨晚我喊你起来站岗，怎么晃你都不动，我替你站了。”我红着脸说：“对不起，谢谢。”

-EOF-

{% include references.md %}
