---
layout: post
title: （四十三）入党不是奖章，是信仰
category: chapter
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

劈完二号山头，本想下一步的施工任务会轻松一点，没想到越来越累。我们班采了近两个月的石头，那么大一片石头用了两个星期就全部运到了护坡边上。一天晚上连里上完政治课，连长说：“从明天起全连开始干砌护坡和护坡下边的排水沟，二号山头路基两边的排水沟，要求沙土边坡段下挖二十公分，可用石头垒实，做到缝隙小，坡面平整，每个战士每天保质保量完成十平方，这是国家工程部门规定的，所以大家要克服一切困难尽快掌握技术，边干边学，排除万难去争取胜利。”下课后，班长讲评说：“根据连长说的，我们班每天要完成一百多平方，这个工作以前谁在家干过，就得把大家早点教会，不拖排里的后腿。”大家没有回话，班长说：“解散。”大家

第二天上午，各班排肩扛杠子，背上抬筐拿着铁锨和锤子来到二号山头南边的沙丘边坡地段。战士们开始行动起来，砸上木桩，拉上斜面平线，开始挖沙土，挖出来的沙土用筐太刀边坡上边。战士们抬着装满沙土的筐向边坡顶上吃力地走着，大风呼呼地刮着，一上午赶下来全班砌了不到五平方。下午上班，连长去工地察看施工进度说：“同志们，不能蛮干，虽然是在苦干实干关键还得加巧干。”连长说完去了其他班的工地。侯会亮说：“这样干看行不行，先把斜面量一遍看哪个地方需要下挖，哪个地方不需要下挖，不需要下挖的就先砌低的地方，把高地方的土垫过去。”班长、侯会亮、王小平、李树军他们四人开始在斜坡上找高低，砸上木桩，定好斜面高度线，把高地方的沙土填向低洼处，这样该挖的挖该填的填，把整个斜坡平整出一个平面来。接下来开始运石头砌护坡，不用再抬土省劲多了。把石头从斜坡顶上滚下来用锤子整理一下石头边角干砌在斜坡上，一下午就砌了五十多平方。干砌护坡是一项技术比较强的工作，在全连只有七四年前的战士干过，七五年以后的战士都没有干过这种工作。三排九班的翟文军却是能工巧匠，在干砌护坡时他一看就会一听就懂，不到半天时间就掌握了这个技术，他干的速度快，缝隙小，砌的平整使九班砌护坡的施工进度在全连数第一，九班受到了排里和连里的表扬。晚上连里上政治课，连长说：“明天上班时各班长到九班看一下他们是怎么干的，取一下经学习九班砌护坡的技术，把咱们连砌护坡的进度再提高一下。”第二天一到工地，各班长都去九班看翟文军砌护坡。只见他将一块石头三转两摆弄就把石头牢固地垒在斜坡上，两个战士给他当小工搬石头还嫌慢，不一会就砌了好几个平方，受到了班长们的赞扬，班长们热情地邀请他去做指导。各班看了翟文军的示范，不断总结经验找窍门，全连的干砌护坡进度日益渐长。一天晚上连点名，连长表扬了翟文军，排班讲评也表扬，一时间成了全连的大红人，以高超的技术受到了全连干部战士的尊敬。

一天早上一到工地大家就埋头干了起来，就听九班长喊到：“翟文军，你别到处乱跑了，没看到咱们班落后了？”大家都向九班看去，只见翟文军瞪着大眼样子凶凶的说：“你管得着吗？全连的工作重要还是九班的工作重要？要顾全大局这点事你都不知道还当班长来。”翟文军当众顶撞班长，气的班长一下子就坐到护坡上。排副听到吵声就赶过来，跟九班班长说：“不要生气嘛，你们班也不算太落后，发扬点龙江精神嘛。”从那以后翟文军经常不断地在全连工地上转，看到谁砌的不像样子就说：“滚开，当小工去。”然后就干了起来，不多会就赶到前面去了。连里排里经常表扬翟文军，到了后来经常看到他大摇大摆在连部里进进出出。一天中午吃过午饭，我在班里烧水，这时翟文军端着缸子进来说：“有没有开水，我倒一缸子。”我忙说：“有，刚烧开的，随便倒。”他边倒水边生气的说：“我们班那些熊兵连点开水也不烧给老子喝！”我笑着说：“你来俺班连个报告都不打，按理说也不倒给你。”他瞪起眼说：“喝你点水是看得起你！”说完就出了门把水泼到了地上。我十分气愤的跟了出来，再想说点什么的时候他已向连部走去。

全连好几百米长的干砌护坡在翟文军的指导下提前完成了任务，他也确实操了心费了力。一天晚上连里上课，指导员说：“最近我们有位战士来连部要党员，我问他有没有写入党申请书，他说没有写，我对他讲入党是自愿的，不是随便要的，你连入党申请书都没写组织上怎么考虑你的入党问题。党的大门是敞开的，希望这位同志好好反省一下，你工作干得再好也不能送你一个党员，还要经过当组织的严格考验才能加入到党内来，这位同志太缺乏党的知识，以后要加强党的知识学习，积极主动地向党组织靠拢。”

-EOF-

{% include references.md %}
