---
layout: post
title: （六十七）二次起道，保证铁路畅通安全
category: chapter
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

六月份过去了，迎来了戈壁滩最热的七月份。“七一”这天，指导员组织全连党员过组织生活，指导员讲述了中国共产党自成立以来的光辉历程，又说：“党员在任何艰难困苦的时候，党员要冲在前，吃苦在前享受在后，誓为共产主义事业奋斗终生，是我们每一位党员的最终目标……”连里过完组织生活，吃过午饭准备上班，排副来班里说：“七班长，班副，连长让你俩去连部一趟。”我和班长到连部门口打了“报告”，连长说：“进来。”我二人进了连部，连长已坐在那里等着。连长让我二人坐下后说：“叫你们二人来是有一个更艰巨的任务交给你们班，什么任务呢？天气越来越热，施工任务越来越紧，因此连里决定要你们班从明天起担负起二次起道任务，包括拨道、养道、巡道的工作。这项工作责任重大不能马虎，如果搞不好还会发生掉道的情况，国家铁道部是不验收的，在这里是决不允许的。”连长说着从口袋里掏出一张纸，交给了班长。班长看了看又递给我看，上面表明了二次起道高度的数据。班长说：“这个工作我在老区时干过。”连长说：“好，有以前的经验现在的工作是没有问题的。你俩还有什么事？”班长说：“没事了。”连长说：“现在你们就去十二班把所有的工具接过来，今晚就开始巡道了。”班长和我从十二班接过轨道尺、信号旗、信号灯、小喇叭，拿回班里战士们很高兴，他们看了这件看那件，班长故作生气的说：“没见一回吗？有什么好看的。”一位云南的新兵说：“铁路我们那里没有，这玩意更没见过。”班长说：“上班了，干活去，下班回来再说。”下午收工了，吃过晚饭开班务会，班长说：“同志们，这次连里单独交给我们的这项任务非常重要，它关系到铁路最后能不能正常通车，符不符合国家规定的要求，验收是否合格都在我们班战士的手里，不管天多热都要加强责任心，不能留下隐患，大家能不能做到这一点？”全班战士有力的回答到：“能，坚决完成任务！”开完班务会，班长示意我俩出来一下，我和班长进了木工房，在木工房里班长说：“班副，咱们两个得分工了，因为咱们班新兵太多，包括你也没干过这种工作，我看这样，你负责夜间和两名战士去巡道，我和其他同志去起道、拨道，你看怎样？”我说：“不行，天太热还是你巡道，我去起道拨道最合适。”班长说：“那你一定要把握好起道的高度，千万看好桩点数字和连长交给的那些数字是不是一样，如果一样就按一样的数据起道。”我说：“你放心，哪里不行我来找你。”我俩回到班里，班长点了于万平和云南十六岁小兵带上扳手、信号灯去了铁路。

第二天，出完操吃过早饭，我们抬上起道机、撬棍，扛上捣固镐，带上小喇叭、信号旗、轨道尺，整队去了一号山头的铁路起道点，一到工地先派出两名战士去南北二百米处作瞭望哨。我用轨道尺量了一下轨道尺寸是一点四三五米，我看好桩号的数据和纸上的一样便开始把轨道尺提到所需的高度，然后起道捣固结实后，再用轨道尺的水平尺去起另一道钢轨，达到水平后再捣固结实，最后再跟下一个桩点平整的顺接起来捣固结实这才算完成一个桩点的工作量。就在起第三个桩点的时候连长、副连长来到铁路上，连长说：“可不可以？这是修铁路的最关键的一步，刚开始不要急，我看你起的这个点怎么样。”连长说完俯身趴在钢轨上和另一个桩点看了看，说：“好，就这样，只要钢轨平整，把石渣捣结实就行，不捣结实火车来了一压就压下去了，压下去的部分叫三角坑，如在钢轨接头处就叫低接头，一定要处理好低接头，起高捣结实后落下起道机，钢轨是不往下沉的，这才叫合格。再就是起桩点的时候，如果是两个桩点的距离不太远，桩点起好后趴在钢轨上用眼去看钢轨的下沿跟起的桩点一样平的时候就可以了，不需用轨道尺来看水平，水平是指两条钢轨的水平，这样可以提高效率，最重要的是各个桩点的高度，高度达到了，整个钢轨就顺接起来了，因为它还有一个千米高度差。好了，关于技术上的事情就谈这么多，哪儿不懂的话可随时去连部找我，无论怎么讲这是最关键的一步工作，干好了不发生脱轨，就可以给你申报三等功，如果干不好发生脱轨就开除你的党籍，给你记大过处分，把你押送回家。就谈这么多，你们就照这个样子干，我和副连长去二号山头看一下。”连长说完和副连长从枕木上走着去了二号山头。

我按照连长说的去做，一个星期下来就起了近一千米的线路。七月中旬是最热的季节，太阳似火球一样晒着戈壁滩，直射在铁路上。戈壁滩上经常形成小旋风，旋风卷起黄沙杂草直直的向空中钻去，远远看去就是一根大沙柱子，由北往南边旋边走。战士们在这酷热的天气中工作，身上穿的绿色军装背上成了一圈白色图案，黑红色的脸上用手一抹是白色的盐粒，裂开的嘴角上淌出来的血又被晒干，在嘴角上成了黑红色。钢轨被太阳晒的非常烫手。为了达到铁路轨道的要求，每一位战士都奋力抡镐把枕木下的石渣砸结实，不惜一切拼尽全力的干着。一天我们把起好了的轨道进行拨直完毕，中午回连队吃饭，下午上班回到铁路上，我站在钢轨中间一看，被拨直了的钢轨成了弯弯曲曲的轨道，我仔细查看了枕木是不是移位，重重的水泥枕木依然没动。我跟战士们说：“你们先干着，我去一趟连部。”到了连部我把轨道弯曲的情况向连长作了汇报。连长说：“天太热，这是钢轨热胀冷缩的原因。”我说：“再怎么涨也不会涨到这个程度，这样咋能跑火车，弯的太厉害了。”连长说：“走，看看去。”连长穿上衣服我二人到了铁路上，连长说：“你有没有发现两条钢轨的接头处都有一道缝隙？”我说：“有啊。”连长说：“它就是给热胀冷缩留下的间隔。”连长走到一钢轨接头处说：“你看现在两条钢轨顶的死死的，一点缝隙都没有，到明天早上你来看是不是又有缝隙了。”我说：“连长，你看像这种弯度中午就不能跑火车了，它太弯了。”连长走到我们拨直的轨道上看了又看没吱声，停了好一会才说：“你们先按要求干着，我到营里去汇报一下看怎么处理，也确实太弯了，这样子可不行。”在最热的七月我们用了不到二十天就把二次起道任务完成了，受到了营嘉奖。

-EOF-

{% include references.md %}
