---
layout: post
title: （五十七）大弯拨直了小弯也就带直了
category: chapter
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

朦胧中我听到外边有“咚咚”的响声，我急忙穿衣跑了出来，一看是班长和值日做饭的战士在砸铁水池里面的冰块，班长看到我慌里慌张的样子说：“天还这么早，你起来干什么？”我说：“正睡着觉就听到咚咚声，是不是有人来搞破坏，所以就跑出来了。”班长笑了笑说：“事情没那么严重，这样吧你既然起来了去拿些木柴来把灶点起来烧些热水给大家洗脸用。”我说：“行，这就去。”我走到木柴堆处伸手抱木柴，哎呀好凉，厚厚的霜雪把木柴盖的严严实实，我猛地抽回双手，用脚去踢木柴上面的霜雪。抱回木柴点燃灶火，好长时间不见锅里冒热气，我拿起一根着火的木柴揭开锅盖照着一看，锅里还有不少冰块没化完正浮在水面上，抓紧烧柴火。水热了，去帐篷把战士们的脸盆端了出来，把热水分在每一个脸盆里。这时米饭也差不多快熟了，舀完锅里的水用抹布擦干锅，倒上油，炒榨菜咸菜。班长去了帐篷里把战士们喊了起来，战士们开始刷牙洗脸，吃完早饭灌上水壶，全班战士整队扛着撬棍，再用撬棍抬着一桶米饭和咸菜就上了铁路。到了铁路上，我回头看去铺满白霜的沙漠上只有战士们留下的一趟脚印，白茫茫的沙漠上没有其他痕迹。到了昨天的施工地点，大家的脸都冻红了，手背部有些发痒，班长说：“同志们，冷不冷？”大家齐声回答：“不冷！”班长又说：“根据昨天拨道的情况，今天咱们专拨大弯，大弯拨直了小弯也就给带直了，大家拨道的时候要撑好撬棍的角度，角度不一致的话大家就会多费力气，工作效率也低，今天咱们边干边找敲门，用最好的办法把工作朝前赶，早日完成任务。”班长说完指挥大家干了起来。中午吃饭了，大家每人舀上一碗米饭坐在钢轨上吃了起来，吃完饭抽支烟起来再干。由于班长说的有道理加上大家的齐心协力几天下来任务完成了近一半，虽然很累全班战士都很高兴。经过一个多星期的努力奋战顺利的到达一号桥上的中心桩点，战士们胜利了，提前完成了拨道任务。班长带头唱起了“铁道兵战士志在四方”，大家一起唱着歌披着晚霞走在下班的路上。

没过几天，全班战士吃完早饭，有的在扫院子有的洗衣服还有的站在帐篷边晒太阳拉家常。韩振弦突然喊了起来：“汽车，朝咱们这里开来的汽车！”大家都朝西边看去，只见从德令哈方向朝我们这里开过来四辆汽车。侯会亮说：“是不是拉咱们回连队的车？”王小平说：“是不是去煤矿拉煤的车，拦住他，咱们也去煤矿买东西去。”过了十几分钟，四辆汽车在我们的院子里停了下来，其中一辆车上还拉着有二十几名战士，班长忙整队集合。连长从汽车上开门下车，班长喊道：“全体立正！”转身跑步到连长面前敬了一个礼，说：“报告连长，全班战士集合完毕，请指示！”连长回礼说：“请稍息。”班长说：“是。”转身向全班战士下了口令：“稍息！”跑步归队入列。连长说：“同志们！”全班战士立即立正，连长回了一个礼说：“请稍息，同志们辛苦了，几个月来你们班完成了一个排的工作任务，我代表十二连党支部和全体战士向你们表示祝贺！”全班战士鼓掌。连长向全班战士敬了一个礼说：“同志们，你们发扬了连续作战敢打硬仗的硬骨头精神，圆满完成了上级下达的各项工作任务，今天我来接你们回连队，马上就是国庆节，全连休息一天，下午会餐，同志们说好不好？”全班战士齐声回答：“好！”连长接着说：“下面你们班整理行装和炊事用具，拆下帐篷装车。其他班装模板清理场地，讲话完毕。”大家立正，连长回了礼。班长说：“立即行动，解散。”全班战士动起手来，打背包拆床板，把做饭用的锅碗瓢盆大米等装到车上，最后解开固定帐篷的棕绳，三下五除二不多会帐篷铁架全部装上汽车。其他班也正忙着装模板扒钉等物品。一切快整理完毕时连长走到班长面前说：“七班长，时间还早，你和孔庆来陪我去铁路一趟，看一下你们拨道的成果，不合格我要刮你班长的胡子。”连长回头对装模板的战士们说：“你们三辆车装完可以先走，把模板卸到营部去。”装模板的战士们说：“保证完成任务。”连长、班长还有我朝铁路上走去，到了铁路上连长向东看了看铁路，又转身向西看了看说：“可以，拨的不错，这样我就放心了，火车保证不会脱轨的。”连长说完就在枕木上坐了下来，班长和我也坐了下来，连长从口袋掏出“芒果烟”每人给了一支，点着烟我深深地吸了一口说：“连长，这烟好香啊，好长时间都没烟抽了。”连长苦笑了一下说：“干咱们这一行就是苦啊没办法，谁让咱是铁道兵来。”顿了一会连长又说：“我告诉你们俩一个事情，最近我和指导员、副连长都要调走了，新调来的连长叫李克忠，四川人，指导员叫高受，山西运城人，副连长叫赵二娃，陕西米脂人，他们三人的到来工作就好干多了，主要工作我们三人都干过去了，你俩说是不是啊？”我俩忙说：“是，是。”连长又说：“今天回去吃过晚饭吹过熄灯号是我查铺，查岗你俩先别睡到连部去，指导员让司务长做几个菜咱们坐一坐，我们就快分别了，你们看好不好？”班长和我忙说：“好，好，谢谢连长。”连长笑了笑说：“走吧，咱们回去别让战士们等久了。”我们三人往回走，回到驻地全班战士已经都在车上等着我们三人。连长让班长也坐进驾驶室，我上了车厢里。汽车开动了，我看着驻地，看着沙漠，看着尕海湖，看着远处的旺尕秀煤矿，再见了，再见了。

-EOF-

{% include references.md %}
