---
layout: post
title: （三十八）只要砸不死我，我就干下去
category: chapter
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

送走了退伍的战士，留队的战士心情平静下来。连里恢复了正常的工作、学习和生活。上级又调来一名指导员叫黄明清，四川人。他在给战士们上政治课时烟一支不离一支的抽，一只烟抽到一半时又拿出一支烟，连看都不看就接起来接着抽，他本人说一天得四包烟。战士们给他起了一个美称叫“黄大烟筒”。

一次上政治课时，他作自我介绍说：“我是四十七团一营的一名宣传干事，也就是关角山那个地方，大家都知道关角山隧道是咱们师的施工重点，任务也最艰巨。打隧道的战士比我们连的战士辛苦多了，他们的工作时间是三个班倒着干，每个班的任务是按进尺计算。隧道里边的水是哗哗地淌，像下雨一样，战士们就站在水里打风枪，往矿车装石渣的战士有的只穿咱们发的大裤头没日没夜的干着。工作面上经常有塌方、冒顶的险情出现，施工难度相当大。战士们确实发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，有的同志一干就是四五年，一次一位战士被石头砸伤了，连里让他在家养伤，这位战士说只要砸不死我，我就干下去。我往咱们连来的时候，车子走到乌兰铁道兵烈士陵园，我让司机停下来，我面对一个个小坟包脱帽默哀了三分钟。同志们啊了不得，了不得，战士们这么年轻就把自己的生命献给了祖国，献给了青藏铁路，祖国和人民是永远忘不了这些铁道兵英雄战士……”指导员说到这里掏出手绢擦了擦眼泪。

老兵退伍后，明显看出来连队少了很多战士，在工地上新战士也能熟练的操作风枪，装雷管，装炸药，点炮等工作。这时的天气也越来越冷，下午收工后先点炉子烧热火墙，帐篷里的温度还可以。夜里炉子灭了，第二天早上醒来帐篷顶上是厚厚的一层白霜。中午下班回来，班里的上铺全是融化下来的水滴在床单上，晚上睡觉是又湿又凉。水池里的水也成了冰冻，用锤砸冰，把冰块放进烧水壶里化开再烧成开水。

进入冬季，水渠已停止放水，除炊事班用水外全连战士每个星期供应两车水。送水的车来了，战士们抬着大桶，手拿饭盒，一哄而上，有从出水口接水的，有爬上车顶从进水口舀水往下递的，更有的刚舀出水来准备往下递的时候被别的战士一不小心给碰翻了盆，一盆水就浇在下面战士的身上。整个场面是你争我抢，稀里哗啦，盆碰桶盆碰盆的响声。一车水一会就被抢光了，哪个班来的慢一点就抬不上水，只得到其他班去借水。

一月份连着下了两场大雪，戈壁、公路一样，分不出哪是公路哪是戈壁，送水的车给连里运不进水来，战士们下班后用桶抬雪，放在炉子上化成水后再倒进水池里，水池里的水冻住了就再砸冰化水用。炊事班没水，连里通知每个班每天要给炊事班送两饭桶水，来保证全连战士吃饭用水。班里用水，早晨刷牙每人半缸水，洗脸一缸水，洗脚轮着洗，不能把水用光了。寒冷的冬天，艰苦的工作磨练了每一位战士的坚强意志，忘我的奋战在青藏铁路上。

春节快到了，一天我收到一封来自“湖北省天门县粮食局”的来信，我非常纳闷这是谁的来信？那个地方我没有亲朋好友更没有认识的人。我拆开信先看最后的落名，竟是转业的欧阳荣澡指导员，指导员没有忘了我，我怀着激动的心情一口气把来信看完。信中，指导员回去后分在粮食局工作，还有他在连队时领导对我的评价，说我在工作中很有水平，一定要保持下去，鼓励我克服困难干好工作，入党是没有问题的，再就是经常保持通信联系，有什么难处给他去信尽力帮我解决。我看完信感动的流出了泪水，全连一百多战士，有老的，也有新的指导员，没有忘记一个不出名的小战士。我随后给指导员回了信，对他的关怀表示感谢，并表示不辜负指导员的期望，干好一切工作。

过年了，腊月二十九晚上，连点名时连长说：“同志们，接上级指示，我连休息四天，腊月三十至正月初三，初四正常上班。明天三十各班排打扫卫生，初一下午全连会餐包水饺，后两天恢复正常的伙食标准。保持警惕性，严防有人搞破坏，夜间巡逻站岗，要两人，交接换岗一定要到位。不准放鞭炮，不得独自一人外出。”连点名结束后，班排讲评。

年三十这天中午，全连战士在营区打扫卫生。来水了我们班抢了一桶半水，班长说：“每人可以洗洗衣服。”下午又来了一车水，我们班把水池加满后又备下了一桶水。这时排副来告诉我们班去给养员那里领过年物品，战士们兴高采烈地拿起饭盆朝给养室跑去，领回来了白糖、茶叶、水果罐头。战士们分完物品，我说：“烧开水的事我包了。”说完拿上木工棚的钥匙去了木工棚，在木工棚的墙角处竖着一根木头枕木，我把枕木推倒，拿锯把枕木锯成一段一段的然后用斧子劈开，抱回班里烧水取暖，水开了大家轮着泡茶喝。下午四点吃过晚饭便是自由活动，王小平和李树军为了决定先吃谁的罐头，举起拳头喊剪子包袱锤，王小平输给了李树军，王小平打开罐头，李树军去拿碗把罐头倒在碗里，班长说：“你二人先不能吃，还是猜拳，谁赢了吃一块。”他二人大声猜拳吃罐头，猜的面红耳赤，班长趁他俩不注意忙用手偷了一块放进嘴里转身去打扑克。

-EOF-

{% include references.md %}
