---
layout: post
title: （三十）酷暑劈山，冰雹送清凉
category: chapter
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

夏天到了，太阳发出火一般的阳光，每天都烘烤着工地和戈壁滩，晒得石头很烫手。工地上的战士们当务之急是水，工地上没有供水的，由各班自己解决，开水烧不下来战士们用水壶灌上凉水去工地喝。整个工地上，战士们顶着烈日挥汗如雨的打着炮眼，太阳把钢钎晒得烫手，脚站在石头上隔着鞋底也烫脚，喝水时水壶里的凉水都变成了热水，战士们都盼着老天爷下一场雨。站在工地的山上往远处看，戈壁滩上冒着纷纷扬扬的热气徐徐上升，很直的公路看上去是弯的，还有公路上的汽车，车头和车厢就像分开了似的。风哪里去了，需要风的时候它却不刮了。

一天下午，全连战士刚上班不久，正埋头干活，天慢慢黑了下来，我抬头向天上看去，西北方向的天空黑云滚滚。大风刮起来了，虽然刮得睁不开眼但却很凉快。有位战士说：“要下大雨了还不吹哨收工？”没多时铺天盖地的冰雹夹着大雨从天上砸了下来。冰雹在强劲的西北风推助下形成一个斜面砸到工地上，冰雹砸在沙土上只听的“扑豆扑豆”响，整个工地顿时大乱起来。战士们四下奔跑找能挡住冰雹的地方，很多战士双手捂着头到处乱钻。我身边有一张铁锨，顺手拖过来用铁锨头遮住头部顺势圈坐在一块大石头前面，前身用脚踩住军上衣的下沿，双手提着领子遮住前身，我的情况好了许多，就是冰雹砸在铁锨头上发出“当当”的响声。再看其他战士，有的背部朝外前身贴在石崖壁上双手抱着头；有的在石窝里头朝地屁股向上跪在那里。在我的右前方看不出来是谁，用抬炸药的大筐扣在身上，冰雹砸在筐底上蹦蹦乱跳。不大会工夫整个工地没了人影，只听到雷声，大风声和刷刷下冰雹的声音。冰雹大约下了半个钟头，黑云向东南方向飘去。太阳又出来了。我从大石头前站起来看了看，工地和附近的山坡上都被冰雹覆盖，阳光照射在冰雹上五颜六色。朝山下看去，山下和营房处却没有冰雹，地上很干。衣服虽然湿了但很凉爽。哨声响了，工地上又响起了打炮眼的“叮当”声。

六月底，营里召开全营官兵大会，会上营长讲评了各连的施工进度说：“十二连攻打的二号山头没有十三连攻打的一号山头进度快。现在十五连已把空压机，发电机运到山上安装完毕，我们营要大干，要过大礼拜。大礼拜就是每月中间休息一天，各连回去后要做好战士们的政治思想工作，发扬敢打敢拼敢打硬仗的硬骨头精神，不能当熊包、软蛋，要树立坚强的革命意志，提前拿下一号和二号山头向团党委报喜。”会后，回到连里指导员作政治动员报告，要求各排要写倡议书，班与班之间要写挑战书，班里写出保证书，每位战士写出决心书。班排写的倡议书，挑战书，保证书张贴到连壁报栏上，战士写的决心书在班务会上宣读完贴到班内后墙帐篷的帆布上。全连掀起了一个“谁英雄，谁好汉，二号山头比比看。”的思想热潮。

连里具体分工是，一排二排上白天班，三排四排上夜间班，每星期轮换一次班次。从此开始，全连战士丢掉大锤、钢钎换上了风枪，在风枪上插上钻杆，一开风门，风枪就发出“哒哒”的声音，就和机枪打连发一样。工地上由原来的“叮当”声变成了一片“哒哒”声，这一来施工进度大幅度上升，劳动强度也大大下降。每位战士一个班定额是要打四米深的炮眼，每个班要在整个工地放两遍炮。炮一响完硝烟灰尘还没散尽战士们便冲进烟雾中清理哑炮，清完哑炮推土机把炸起来的碎石推走，接着又是钻炮眼。到放炮的时候从北向南看去，露在地面上是一片白色导火索，点炮时按指令由南向北点炮，最后一批点炮的战士跑出来时间不长炮就接连不断地炸响，工地上浓烟滚滚有翻江倒海之势。

七月份的戈壁滩夜间是风平浪静、气候宜人，正式施工的大好时机，由于黑天白日不停的施工，连里的政治课、连点名、班务会都少了许多。全连基本形成了一个到点上班，到点下班的“工人”模式。一个月下来整个山头被劈下去一大截，像一条大通道似的。

-EOF-

{% include references.md %}
