---
layout: post
title: （二十七）老鼠没捉到，意外吃到了麻辣牛肉
category: chapter
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

到了车上一看满满一卡车物品，有大米，黄豆，榨菜，压缩菜，罐头，油纸篓子等食品。打开车的后厢板，班长在车上帮我们把麻袋扛到肩上，然后扛到仓库里放好。一车食品快卸完了，车上还有竹编的油纸篓子筐没有扛进仓库，也不知道篓子里装的什么东西，只见班长把篓子筐翻过来，来了个口朝下底朝上，两手把竹片子往两边掰了掰，从腰上的钥匙链子上找出水果刀把篓筐底部的油纸割开，正割着司务长过来了说：“这么长时间了还没卸完？”班长一听忙把篓子翻过来说：“竹片锋利的很，把我的手都搞破了。”司务长没说话，在车厢板一侧翘起脚向车里看，班长佯装朝我发火：“快到仓库里看一下东西码好没有？”我忙答到说：“是。”转身朝仓库里跑去，虽然离仓库不远，我边跑边快速理解班长的意思，进了仓库我一愣该怎么办，没时间多想转身跑出来大喊：“快，快，老鼠，快来逮老鼠！”大家便往仓库里跑去，我一边喊眼却看着车上的班长，班长没什么表情，司务长说：“哪来那么多的事，老鼠有什么大惊小怪的？”边说边朝仓库里走去，我一看班长笑了，会意的和我点了点头。司务长在前我在后进了仓库说：“什么老鼠在哪里？”我站在司务长身后一跺脚，大喊：“哎呀，跑到这里来了！”我便用脚去跺老鼠，我一跺脚一喊吓了司务长一跳，急忙回身说：“在哪里？在哪里？”我连忙用手一指对面战士的脚下说：“跑到那里去了，快逮住它！”这一声把战士们搞傻了，一个个愣在那里心想哪来的老鼠我们怎么没看见。司务长接着又转回身子看还是没看到老鼠，说：“你小子是不是骗老子啊？”我说：“你还没看见那么大的老鼠？”说着我用手比划了一下又说：“看，钻到里边去了。”司务长说：“算了算了，快干活去，你们真啰嗦！”说完，司务长转身往外走，我也紧跟着司务长，出来现朝车上的班长看了一眼，班长说：“捉没捉到老鼠？”我说：“它钻到麻袋缝里去了，没捉到。”司务长说：“就这几筐了，快搬进去，我让给养员来锁门。”说完，司务长走了。

卸完车走到操场上，整个操场没有一个人，只有篮球架下躺着一个篮球被风刮得在不停的晃动。回到班里，班长先到帐篷隔道阴沟口抱回一包东西，走到帐篷里边走边说：“乖乖，吓死我了，让司务长看到最少也得在连点名上挨批评或给一个警告处分。”说着把东西放到圆桌上扒开，我一看有拳头那么大黑乎乎的有五香药味，班长笑着说小声说：“这是四川的麻辣牛肉，好吃的很，来，每人一块。”我们每人拿了一块吃了起来，我边吃边说：“真香，不错，好吃，太好吃了。”大家边吃边相互对着脸笑笑，脸上露出得意的笑容。每人一块牛肉还剩了几块，班长又包了起来拿进小仓库，锁在了他的木箱里，回来又吃他那块没吃完的牛肉。只听到：“什么味道好香啊？”话说着人已经进到班里，一看是排副来了，全班忙起立，排副手捧水杯进来坐下后便四处张望说：“我是来倒杯水喝的，什么东西啊，什么东西啊这么香？”班长跑进小仓库给排副拿了一块牛肉说：“这是我们班出公差，在车上搞的。”排副边吃边问：“怎么一回事啊？”班长便把事情的前后经过讲给排副，听了后大家哈哈大笑。排副指着我说：“你小子也反应太快了吧。”大家又笑了起来。班长说：“孔庆来把司务长引到仓库里去，我抓紧把油篓割开，找了铺在车底的纸迅速抓了几块牛肉包起来，就从南边转到我们班阴沟口，从阴沟外面投了进来，要不这样大家就饿坏了。”排副吃完牛肉喝了口水，笑着说：“下不为例，别把我给忘了，七班长咱们可是老乡！”大家又笑了起来。

下午四点开始会餐，打回来的是四菜一汤，一盆鲜猪肉炖粉条，一盆炒蛋粉，一盆萝卜条炒罐头肉，一盆肥肉炒包包菜，一盆海带粉条汤和一桶米饭，每个班一瓶西凤酒一瓶竹叶青酒。大家用刷牙缸子喝酒，一同举起缸子碰了一下共祝五一劳动节快乐。

会完餐，连里集合开始连点名，点完名连长说：“今天我讲三件事，第一，接上级指示我们的全部战士取消星期六下午的政治学习全天上班。第二，我连一排三班战士周欣宽同志因偷炊事班的面袋子，行为恶劣，报上级批准给予周欣宽同志行政警告处分。第三，命令（连长一说命令时，全连立正，连长回礼后自动稍息）：三排七班张明富同志从明天起调炊事班工作。”

班务会上主要是张明富去炊事班工作为议题，大家表示欢送张明富。班长说：“明富同志明天就要去炊事班工作了，我们在坐的每一位同志都感到很骄傲。到了那里好好干，给咱们班争点光，再就是不要把我们给忘了常回来看看。”张明富平时很少说话：“请大家伙放心，我不会给班里抹黑。”说完大家鼓掌。

-EOF-

{% include references.md %}
