---
layout: post
title: （二十二）沙漠打柴，擦肩龙卷风
category: chapter
tags: [青藏铁路, 铁道兵]
---

星期六，我们是头午学习，下午讨论，下午是老兵学习，原来星期六干半天活。下午讨论时我们五个新兵商量星期天谁外出去德令哈给大家捎着买日用品。星期六晚上不学习不开班务会，自由活动，可以洗衣服、写家信、打扑克，可以到营房四周散步，但是老乡与老乡之间不能聚会，一旦被当官的看到就得“刮胡子”，也就是挨批评了。我给家里写了一封信，如实说了我所在连队的情况。

星期天，早八点起床九点开饭。吃完饭班长正和大家商量谁外出的事，连部通讯员来说：“七班长，连长让你去连部一趟。”班长和通讯员一起去了连部。通讯员叫任传和，也是山东博山人。时间不长，班长回来说：“连里安排我们班出公差打柴。”班长说到这里王小平就发牢骚说：“老是拿我们班出公差，休息得不安宁，出个鸡子公差。”班长接着说：“王小平，候会亮，孔庆来，韩振弦，李树军出公差，曹文俊，解同伟外出，王小平去找保管员领炸药雷管导火线，候会亮去给养员那里领罐头，你们三个带上铁锹去大门口的汽车上等着，要穿大衣。”

我三人到大门外上了汽车，候会亮领来三筒罐头，王小平抱着两包炸药，胳膊上挎着导火索，我三人接过来，他二人上了车。汽车一直向东北方向开去，汽车开出戈壁滩又进入了沙漠地段，没路了，汽车便在沙丘与沙丘中间开阔地上向北开去，一直到了沙漠地上能看到露出地面上的树枝便停了下来。

我们三个新兵拿铁锹去砍树枝。侯会亮说：“不是这样，粗的在下边，得往下挖，不急坐下休息，一会等找几棵大树放几炮就装不完。”我四周看了一下是一望无际的沙漠，看不到边的树枝露在沙漠的表面上，没有人影不见鸟飞倒是荒凉的可怕。心想这里有没有狼？汽车坏了怎么办？这里离连队有多远？整个地方叫什么名字？开始挖木头了，王小平和侯会亮找了七八棵树就喊我们过去，我们五人分成两伙便朝着有树枝的沙漠下面挖去，沙土很松软很好挖也不太费劲，不多会树干就露了出来，王小平说：“不要往两边挖，往深处挖。”我三人轮流往下挖，在他们挖时我还不时地四处观望可别有狼来了。大约挖了一米多深，王小平说：“这个可以了，再挖那边的。”在这棵树块挖好了的时候，王小平说：“你们再随便找一棵挖好坑我去准备炸药，候会亮你挖完几棵了？。”侯会亮说：“挖好三棵了。”王小平说：“算了吧，我看够球了。”王小平去准备炸药的工夫我二人又挖好一棵。在王小平和侯会亮的指点下把炸药放到坑底的树杆上，把导火索顺到地面上，然后再把沙土填回去埋住炸药，做完这一切侯会亮让我们三人躲到远处的汽车下边。他两人点燃导火索并快步跑到汽车下边，不多会听到了沉闷的爆炸声，炸起来的碎木柴满天飞，尘土好大一会才散去。炮响完后王小平说：“饿了吃了罐头再装车。”打开罐头两人一个，吃完桃罐头每人又抽了一支烟便准备装车。当我走到挖树那地方一看，我惊呆了哎呀这么粗的树被炸了出来，这沙漠上怎么会有这么粗的树埋在下边，这么大的树埋在沙漠下边是怎样长的这么粗？是什么树连个叶子都没有？我看了下四周连个树叶都没有，是非常干净的沙漠，令人太惊奇了，真是太惊奇了。

装木柴的时候离汽车较远，司机又往木柴前开了开汽车，我们便开始装车，炸出来的木柴真多，小的不要，拣大的装，装了五棵树车就满了。沙漠上还剩了很多，我恋恋不舍地又往车上扔了几块较小的木柴。太阳偏西了，我们上了汽车往回返。怪，汽车进来的时候压得车印没有了，我心想是不是走错了路，王小平说：“一刮风就把车印挂没了，不会走错路。”汽车在沙漠上慢慢地开着，我站在车厢前边，看了前边看后边，不错啊来的时候就这么进来的，要是走错了路后果不可想象。汽车晃晃悠悠左拐右转的开着，我突然看到西斜的太阳，心想我们连队就在西南方位，我一直看到汽车开出沙漠上了戈壁滩上的公路我悬着的心才平静下来。

汽车上了路向连驻地开着，我又回头向打柴的沙漠看去，只见沙漠上空是黄沙翻滚，地面和天连到了一起，情景非常可怕。我喊他四人向后看，王小平说：“日他妈的，多亏早走了，那是龙卷风，碰上就麻烦大了，咱们连住的地方一年咋得有三两次。”韩振弦说：“好危险啊。”

我们回来了，把木柴卸到炊事班后的场地上，卸完木柴已是下午六点多了，我这才觉得又渴又饿又累，连里让炊事班给我们五个人做的面条。吃完饭接着去连点名，连点完名回来各班开班务会，班务会上每人都得发言找出自己的不足之处。最后班长说：“明天新来的同志就和大家一块去工地了，老战士要照顾新战士，注意安全，不要碰破手脚。”

-EOF-

{% include references.md %}
